<TXT=scien1>
Introduction
Les travaux descriptifs qui sont faits sur les propositions subordonnées circonstancielles concernent essentiellement celles qui ont un verbe conjugué à un mode personnel. Ils font abstraction des subordonnées participiales, (désormais SP) qui sont reconnues dans l'exemple suivant : le chat parti, les souris dansent. Beaucoup de grammaires  de référence ignorent cette construction (Wagner et Pinchon 1991), d'autres la méconnaissent (Wilmet, 1997). Celles qui l'évoquent l'expliquent en la mettant en équivalence avec une subordonnée circonstancielle conjonctive en dès que ou lorsque : dès que le chat est parti, les souris dansent (Grevisse 1993 ; Riegel et al 1994).
Dans leur analyse, les grammaires qui parlent de la construction avancent l'idée que son procès est antérieur à celui de la proposition qui l'héberge (désormais PH), en précisant que la construction peut être indifféremment précédée  par des éléments comme une fois, sitôt, aussitôt, et que le participe peut être précédé de l'auxiliaire étant. C'est également la position d'A. Borillo (2006 : 5) dans son étude sur les structures participiales à prédication seconde. Elle avance l'explication suivante :
 « On peut constater que l'absence du marqueur temporel est parfois possible, sans réelle modification du sens de l'énoncé, si ce n'est que sitôt, aussitôt, et à peine ajoutent effectivement une précision d'immédiateté et que une fois souligne de manière explicite la relation d'antériorité d'une première éventualité par rapport à une autre. Une fois le texte rédigé, il fallut le taper sur un stencil ; le texte rédigé, il fallut le taper sur un stencil. Sans marqueur temporel, le sens reste très proche, de même que les règles de construction : le participe passé est celui d'un verbe construit avec le verbe être, qui doit être interprété avec une valeur passive si le verbe est transitif, avec une valeur active si le verbe est inaccusative ».  
L'objectif de mon propos est de montrer que, pour mieux comprendre le fonctionnement de la SP, celle-ci  doit être analysée, non pas dans le cadre de la phrase, mais dans le cadre du discours. En effet, comme B. Combettes (1993) l'a montré, les constructions détachées sont des éléments qui assurent la continuité thématique du discours. Elles reprennent, en général, des référents contenus dans le contexte antérieur. En tant que telle, la SP peut difficilement avoir un référent nouveau. Elle a en général un référent qui est déjà présent dans le discours. Il paraît donc difficile de se contenter de l'analyse phrastique pour rendre compte de ce type de construction. B. Combettes (1993 : 39-40) l'a souligné : « La construction détachée apparaît [...] comme un constituant dont le fonctionnement dépend autant, sinon plus, de contraintes textuelles, de facteurs discursifs, que de caractéristiques strictement syntaxiques : le prédicat réduit qu'elle constitue se comporte en fait comme un prédicat intermédiaire, passage entre deux énoncés, qui prolonge le contexte de gauche dans une fonction de maintien d'un référent thématique. »
 Dans une analyse discursive, à partir d'un corpus constitué d'exemples tirés de la littérature du XIXe siècle et de la presse contemporaine, je pose l'hypothèse que, contrairement à ce qui est avancé partout ailleurs, on n'est pas libre d'employer dans cette construction le participe passé seul avec son sujet, avec un marqueur temporel, ou avec l'auxiliaire étant. Chaque élément introduit dans la SP - marqueur temporel ou auxiliaire étant -  répond à un impératif discursif. Il s'agit de montrer donc qu'il y a trois types de SP au participe passé, selon que le participe passé est seul, qu'il est introduit par un marqueur temporel ou précédé de l'auxiliaire étant. Mais avant de parler de ces trois types de SP, je m'intéresserai d'abord aux caractéristiques de cette construction dans le cadre de la phrase.
La SP dans la phrase.
La SP au  participe passé se définit par le fait qu'elle constitue une construction périphérique. Elle se trouve, en effet, « à l'écart du réseau syntaxique » (Le Goffic, 1993) de la PH,  contrairement à l'analyse de Hanon (1989),  qui estime que c'est un élément de la rection verbale. Elle ne peut pas subir les manipulations syntaxiques d'un élément régi par le verbe. Dans les exemples suivants :
Le chat parti, les souris dansent 
Le chat étant parti, les souris dansent, 
La construction participiale ne peut pas être mise en extraction, ou recevoir une modalité du verbe comme la négation restrictive :
?  C'est le chat parti que les souris dansent. 
? Les souris ne dansent que le chat parti 
? C'est le chat étant parti que les souris dansent 
? Les souris ne dansent que le chat étant parti. 
En revanche, comme l'a montré Blanche-Benveniste (1998), il suffit que la SP soit introduite par un marqueur temporel comme une fois pour qu'elle entre dans la sphère du verbe. Avec ce marqueur, la SP peut servir de réponse à une question :
Quand est-ce-que tu partiras ? - Une fois le match terminé. 
Elle peut recevoir la négation restrictive, comme dans ces exemples attestés :                
Mondial 2006 : la FIFA impose un arrêt sur l'image. Les sites internet ne pourront pas  diffuser plus de cinq photos de chaque mi-temps. Maigre, très maigre. D'autant que ces photos ne pourront être publiées qu'une fois le match terminé.  (Libération, 03-03-06, p.20)
En suivant l'analyse de Blanche-Benveniste, ce marqueur temporel est un élément « stabilisateur », qui donne à la SP une autonomie syntaxique en l'intégrant dans la rection verbale.
Critiques de la phrase.
Toutes ces analyses de la SP sont faites à partir de la phrase. Et pourtant, pour plusieurs raisons, la phrase, comme cadre d'analyse des phénomènes grammaticaux, est remise en cause depuis quelques décennies (Marcello-Nizia 1979 ; Berrendonner 1989, 1991, 2002). Parmi les nombreuses critiques formulées contre cette « institution » grammaticale (Séguin 1993), il y a la notion d'autonomie. En effet,  depuis longtemps, la phrase est définie comme « une unité grammaticalement autonome ». Or, selon Marcello-Nizia (1979), d'un point de vue strictement grammatical, cette autonomie ne se justifie pas. Car, pour expliquer les temps verbaux ou pour rendre compte du discours rapporté, par exemple, on a besoin d'unités supérieures à la phrase. D'un point de vue linguistique, l'autonomie de la phrase pose problème également. Plusieurs raisons expliquent cela. 
D'abord, certains éléments intégrés à la sphère du verbe peuvent être séparés de celui-ci par un point (Oui, c'est curieux parce que j'ai l'impression de vivre une autre vie. Sur une autre planète. / Et 40 ans plus tard, il choisit sa voie, sa vie. Définitivement. Exemples empruntés à Blanche-Benveniste 1993).Ensuite, beaucoup de linguistes comme F. Rastier (1994) estiment qu'en syntaxe il est important d'accorder beaucoup d'importance à la sémantique, ce qui fait qu'il semble difficile d'analyser une phrase sans tenir compte des phrases qui la précèdent ou qui la suivent. Pour F.Rastier, l'autonomie de la phrase est dangereuse, car « cette solitude de la phrase entraine toutes sortes d'ambigüités sémantiques comme syntaxiques. » En accordant à la sémantique la place qu'elle mérite, F. Rastier pense que ces ambigüités seraient levées : « la conservation en mémoire de présomptions sémantiques permettrait d'éviter les ambigüités lexicales, et par là, de limiter les ambigüités syntaxiques». Par ailleurs, les travaux qui ont été faits sur la cohésion du texte, entre autres ceux de  B. Combettes (1990), M. Charolles et B. Combettes (1999), M. Charolles (2001) montrent que la phrase ne peut pas vivre en solo. On ne peut pas la couper de son contexte d'apparition, parce que,  d'après B. Combettes et M. Charolles (1999), « au sein du discours, les phrases entretiennent des liens de cohésion qui contribuent à sa ...texture et les relations entre phrases qui participent à la mise en place de cette texture sont marquées par des expressions ou des constructions qui ont pour fonction de les exprimer.» 
En analysant la SP dans son contexte, j'essayerai de montrer que celui-ci joue un rôle important dans le choix du type de SP à employer.
La SP en contexte.
Comme je l'ai annoncé plus haut, la SP constitue une construction thématique. Elle a le plus souvent un sujet qui reprend ce qui a été dit précédemment dans le discours. Les séquences suivantes en témoignent :
Jour d'adoubement. François Hollande sera réélu ce soir premier secrétaire du Parti socialiste. Le vote des militants, qui se déroule entre 18 et 22 heures, relève de l'exercice imposé: le député-maire de Tulle est le seul candidat à sa succession à la tête du PS. Premier secrétaire, François Hollande l'est depuis 1997, quand Lionel Jospin, nommé Premier ministre, lui a confié les clés de la rue de Solferino, le siège parisien du parti. Phrase fétiche de l'époque, prononcée par Jospin devant quelques «quadras» socialistes: Hollande «est le meilleur, le plus brillant et le plus politique d'entre vous». Six ans plus tard, Jospin parti, voilà Hollande pour la première fois en situation de montrer qu'il mérite le compliment (Libération, 23-05-03). 
Chaque année, le repas de Noël des écoles est plébiscité par les élèves. Pour cette 3e édition délocalisée à l'espace Barbara, jeudi, ce fut un succès qui va en s'amplifiant puisqu'ils étaient 300 à prendre place autour des tables dans une ambiance festive. Élus, membres des associations de parents d'élèves, personnel communal, bénévoles, ils étaient nombreux à s'être mobilisés pour que tout soit parfait. Marco, Grégory et leurs assistantes du restaurant scolaire ont régalé leurs hôtes en concoctant un menu alliant poissons et volailles avec la traditionnelle bûche de Noël. Cette « délocalisation » est possible grâce à une série de prouesses que l'on doit en partie aux services techniques et à tous ceux qui oeuvrent en coulisses. Car une fois le repas terminé, la salle doit être prête pour le spectacle. (Le Progrès, 22-12-07) 
Hortense fit un signe à sa mère pour la rassurer ; car elle se proposait de dire au valet de chambre de renvoyer monsieur Steinbock quand il se présenterait. Mais, le valet de chambre étant sorti, Hortense fut obligée de faire sa recommandation à la femme de chambre, et la femme de chambre monta chez elle pour y prendre son ouvrage afin de rester dans l'antichambre (Balzac, La Cousine Bette). 
Dans ces trois exemples, on voit que la SP est thématique. Elle contient un terme qui est déjà présent dans le discours. Dans ce qui suit, je vais essayer de montrer que chaque type de SP a ses spécificités.
La SP sans auxiliaire, sans marqueur temporel
La SP et le contexte antérieur.
Ce type de  SP se caractérise par le fait que ce n'est pas seulement le sujet qui est thématique, mais c'est l'ensemble de la construction. Elle reprend un procès qui est déjà mentionné dans le discours, et qui est présenté comme déjà accompli. Reprenons la séquence (5) :
Jour d'adoubement. François Hollande sera réélu ce soir premier secrétaire du Parti socialiste. Le vote des militants, qui se déroule entre 18 et 22 heures, relève de l'exercice imposé: le député-maire de Tulle est le seul candidat à sa succession à la tête du PS. Premier secrétaire, François Hollande l'est depuis 1997, quand Lionel Jospin, nommé Premier ministre, lui a confié les clés de la rue de Solferino, le siège parisien du parti. Phrase fétiche de l'époque, prononcée par Jospin devant quelques «quadras» socialistes: Hollande «est le meilleur, le plus brillant et le plus politique d'entre vous». Six ans plus tard, Jospin parti, voilà Hollande pour la première fois en situation de montrer qu'il mérite le compliment (Libération, 23-05-03). 
La SP Jospin parti est constitué seulement du participe passé et de son sujet. Ce n'est pas seulement le mot Jospin qui est repris, c'est l'ensemble de la SP. Elle  constitue une reformulation d'un événement qui est déjà évoqué précédemment. En effet, dans la troisième phrase de la séquence, on nous parle de 1997, date à laquelle Hollande devient Premier secrétaire du PS, « quand Lionel Jospin, nommé Premier ministre, lui a confié les clés de la rue Solferino ». Si Jospin confie à Hollande les clés du PS, cela signifie tout simplement que Jospin est parti. La SP est une reprise de ce qui a déjà été dit. Il n'y a aucune information nouvelle dans cette construction, comme dans toutes les SP de ce type. Entre le contexte antérieur et la SP, nous avons ici ce que Laurence Danlos  (2004) appelle une relation de Généralisation. Dans un article sur les relations temporelles entre deux procès qui évoquent le même événement, cette linguiste distingue deux types de relation de coréférence événementielle : une relation de Participation et une relation de Généralisation. Dans la première, le deuxième énoncé apporte une information nouvelle, dans la seconde, le deuxième énoncé n'apporte aucune information nouvelle. Son propos est illustré respectivement par les exemples suivants :
Fred a sali un vêtement. Il a tâché une chemise. 
Fred a tâché une chemise. Il a donc sali un vêtement.        
Dans (6), le premier énoncé n'a pas spécifié quel type de vêtement a été sali. Le groupe nominal une chemise constitue donc une information nouvelle. En revanche, dans (7), le mot vêtement reprend, par la relation d'hypéronymie, le mot chemise, donc aucune information nouvelle n'a été donnée. Alors, pourquoi reprendre ce qui a été déjà dit ? Laurence Danlos répond : « Par définition, une reformulation ne peut pas apporter d'information nouvelle, mais elle peut présenter un événement sous un nouveau jour, par exemple si le locuteur a l'intention de forger des liens avec d'autres données, [comme dans cet exemple] : Fred a assassiné Sue. Il a donc commis un crime pour lequel il sera jugé devant les Assises ». Nous voyons ici que la reformulation de la deuxième phrase permet d'introduire facilement la proposition subordonnée : il sera jugé aux Assises à partir du crime qu'il a commis. 
Si on regarde le fonctionnement de (7) on s'aperçoit qu'il peut être rapproché de celui de (5), car dans les deux cas, on reprend la même chose. Dans (5), le locuteur nous a informés que Jospin est parti depuis la troisième phrase de la séquence.  Donc si la SP  est là, ce n'est pas pour nous apporter une information nouvelle. On peut justifier cela par le fait que la SP peut être supprimée de la séquence sans problème, et aucune information ne serait diminuée.
Jour d'adoubement. François Hollande sera réélu ce soir premier secrétaire du Parti socialiste. Le vote des militants, qui se déroule entre 18 et 22 heures, relève de l'exercice imposé: le député-maire de Tulle est le seul candidat à sa succession à la tête du PS. Premier secrétaire, François Hollande l'est depuis 1997, quand Lionel Jospin, nommé Premier ministre, lui a confié les clés de la rue de Solferino, le siège parisien du parti. Phrase fétiche de l'époque, prononcée par Jospin devant quelques «quadras» socialistes: Hollande «est le meilleur, le plus brillant et le plus politique d'entre vous». Six ans plus tard, voilà Hollande pour la première fois en situation de montrer qu'il mérite le compliment. 
Pour montrer que le comportement de la SP de cette séquence n'est pas un fait isolé, prenons un autre exemple:
L'odeur du charbon et le râle provenaient d'une mansarde située au dessus des deux pièces dont se composait son appartement ; elle supposa qu'un jeune homme nouvellement venu dans la maison, et logé dans cette mansarde à louer depuis trois ans se suicidait. Elle monta rapidement, enfonça la porte avec sa force de Lorraine en y pratiquant une pesée, et trouva le locataire se roulant sur un lit de sangle dans les convulsions de l'agonie. Elle éteignit le réchaud. La porte ouverte, l'air afflua, l'exilé fut sauvé (Balzac, La Cousine Bette) 
Ici encore, la SP est une reformulation de ce qui a été dit précédemment. En effet, lorsque la jeune femme monte rapidement l'escalier, enfonce la porte avec sa force, puis trouve le locataire sur un lit, cela signifie tout simplement que la porte est ouverte puisqu'elle est entrée dans la pièce. Le lecteur n'a pas besoin de lire la SP pour le savoir. Donc la SP ne contient rien de nouveau, c'est ce qui explique pourquoi elle peut être supprimée sans faire du mal à la séquence :
L'odeur du charbon et le râle provenaient d'une mansarde située au dessus des deux pièces dont se composait son appartement ; elle supposa qu'un jeune homme nouvellement venu dans la maison, et logé dans cette mansarde à louer depuis trois ans se suicidait. Elle monta rapidement, enfonça la porte avec sa force de Lorraine en y pratiquant une pesée, et trouva le locataire se roulant sur un lit de sangle dans les convulsions de l'agonie. Elle éteignit le réchaud. L'air afflua, l'exilé fut sauvé. 
Il est à signaler que le procès du contexte antérieur qui permet de comprendre la reformulation de la SP n'est pas forcément inscrit dans le texte. Il peut  être absent du texte, tout en étant présent dans le discours, comme dans la séquence suivante :
A peine nommé à la tête du conseil général, Patrick Devedjian, également secrétaire général délégué de l'UMP depuis le 22 mai dernier, a voulu poser sa griffe sur l'organisation des lieux. Nicolas Sarkozy parti, le nouveau patron du département a en effet adopté quelques mesures immédiates pour libérer l'hôtel du département de certains carcans, parfois générateurs de conflits avec le personnel, imposés par son prédécesseur alors ministre de l'Intérieur (Le Parisien, 11-06-07). 
Dans cette séquence, la SP Nicolas Sarkozy parti est en première mention dans le texte sans l'être dans le discours. Si Devedjian devient secrétaire général délégué de l'UMP le 22 mai, tout le monde sait que c'est en remplacement de Nicolas Sarkozy, devenu officiellement président de la République le 16 mai.  Le lecteur du journal est au courant de cela, soit parce qu'il l'a lu dans les numéros précédents du même journal ou qu'il l'a entendu à la radio ou à la télé. C'est pour cela que l'auteur de l'article juge inutile de le rappeler. Mais cette SP fonctionne de la même manière que les deux autres que j'ai examinés plus haut : elle n'apporte aucune information nouvelle. En la supprimant, la séquence ne perd rien au niveau informationnel :
A peine nommé à la tête du conseil général, Patrick Devedjian, également secrétaire général délégué de l'UMP depuis le 22 mai dernier, a voulu poser sa griffe sur l'organisation des lieux. Le nouveau patron du département a en effet adopté quelques mesures immédiates pour libérer l'hôtel du département de certains carcans, parfois générateurs de conflits avec le personnel, imposés par son prédécesseur alors ministre de l'Intérieur. 
Dans tous ces exemples, si la SP est présente dans la séquence, c'est juste pour forger un lien entre ce procès et celui de la PH. Nous verrons cela dans la section suivante. Mais ce qu'il y a à signaler ici, c'est que dans ces trois exemples que nous avons analysés, si la SP peut recevoir l'auxiliaire étant, elle ne peut pas être introduite par un marqueur temporel. L'introduction d'un marqueur temporel rendrait la séquence incohérente, parce que le marqueur temporel, comme nous le verrons, n'est pas compatible avec un procès accompli. La séquence suivante est difficilement acceptable :
(8a) ?? L'odeur du charbon et le râle provenaient d'une mansarde située au dessus des deux pièces dont se composait son appartement ; elle supposa qu'un jeune homme nouvellement venu dans la maison, et logé dans cette mansarde à louer depuis trois ans se suicidait. Elle monta rapidement, enfonça la porte avec sa force de Lorraine en y pratiquant une pesée, et trouva le locataire se roulant sur un lit de sangle dans les convulsions de l'agonie. Elle éteignit le réchaud. La porte étant ouverte, l'air afflua, l'exilé fut sauvé (Balzac, La Cousine Bette)
 Je vais maintenant m'intéresser à la relation de discours qu'il y a entre la SP et la phrase qui l'héberge.
La SP et la phrase hébergeante. 
Il y a certainement une relation de Narration, parce que nous avons des événements qui se succèdent : dans (5),  le départ de Jospin précède le fait que Hollande doit montrer qu'il mérite le compliment de l'ancien premier ministre. Dans (8), l'ouverture de la porte précède le fait que l'air afflue. Mais il me semble qu'il y a plus qu'une relation de Narration. En effet, A. Borillo (2001), dans un article sur les  connecteurs temporels et la structuration du discours, a expliqué que le connecteur aussitôt, lorsqu'il est placé en tête du deuxième procès d'une phrase peut exprimer, en plus de la relation de Narration, une relation qu'il a appelée « Consécutivité » : le deuxième procès  ne suit pas seulement le premier ; il est compris également  comme résultant du premier, comme dans l'exemple qui suit :
Il se leva pour demander la parole. Aussitôt le silence se rétablit. 
Si le silence se rétablit, c'est en réaction par rapport à celui qui s'est levé pour prendre la parole. Il y a silence parce qu'on veut écouter celui qui veut s'exprimer. 
Il me semble que la relation entre le procès de la SP et celui de la PH est la même que celle qui est décrite ci-dessus. En plus de la relation de Narration, on a également une relation de Consécutivité. Dans (8), le fait que l'air afflue est une réaction à l'ouverture de la porte, comme dans (9)  le fait que Devedjian a adopté quelques mesures immédiates pour libérer l'hôtel du département de certains carcans est  une réaction au départ de Nicolas Sarkozy. 
J'ai essayé de montrer que la SP sans auxiliaire et sans marqueur temporel est une construction qui est en coréférence événementielle avec un procès évoqué dans le contexte antérieur. Elle entretient une relation de Généralisation avec ce procès. Elle peut être supprimée de la séquence sans faire du mal à celle-ci, mais elle ne peut pas être introduite par un marqueur temporel. Avec la phrase qui l'héberge, elle entretient une relation de Consécutivité en plus de la relation de Narration.
La SP introduite par un marqueur temporel.
Le marqueur temporel et le contexte de gauche. 
L'emploi d'un marqueur temporel devant la SP n'est pas fortuit. Plusieurs facteurs aident à son introduction dans le discours.  D'abord, on trouve un marqueur temporel lorsque la SP n'indique pas une reformulation par rapport au contexte antérieur. Il ne s'agit pas non plus d'une information nouvelle. Si le procès de la SP ne se trouve pas mentionné dans le contexte antérieur, il est sous entendu. C'est ce qu'on peut remarquer dans la séquence qui suit :
C'est la catastrophe de Tchernobyl qui sera l'élément déclencheur de son engagement dans la vie politique. Au début des années 1990, il s'impliquera dans le problème de l'eau courante de la ville dont le taux de nitrates dépassait très largement les normes. Une fois le problème réglé, face aux odeurs nauséabondes générées par le lagunage de l'entreprise chimique pharmaceutique Simafex, il déposera les statuts de l'association l'Asema au sein de laquelle il occupera le poste de secrétaire. (Sud Ouest, 14-11-07) 
Dans cette séquence, on voit que le sujet de la SP est une anaphore fidèle, parce que le mot problème est présent dans la phrase précédente, mais pas le procès régler. Seulement, celui-ci est sous entendu. C'est que quand on annonce qu'il y a un problème de l'eau parce que le taux de nitrates dépasse les normes, on attend que ce problème soit réglé. Le marqueur temporel est là pour permettre au procès de la SP d'être accompli, ce qui est une condition nécessaire pour la SP au participe passé, puisqu'il est reconnu que c'est un procès antérieur à celui de la PH. Ce qui est nouveau dans la SP introduite par le marqueur temporel, c'est le fait que celui-ci installe le procès de la SP dans l'aspect accompli.  
 Par ailleurs, le marqueur temporel est introduit lorsque la séquence évoque des procès inaccomplis. Le marqueur installe une signification aspectuelle importante. C'est ce qui se passe dans la séquence suivante :
Etant donné le succès de l'année dernière, l'association Danse en Lévezou a décidé d'organiser une nouvelle rencontre avec les Musicaïres del Pais. Cette soirée aura lieu le dimanche 18 novembre. A partir de 16 heures on pourra venir danser gratuitement à la salle des fêtes de Vézins. A 20 heures, un repas sera servi où, pour 10 euros, on pourra manger pâté, aligot, saucisse, fromage et gâteau à la broche. Sitôt le repas terminé, la musique reprendra ses droits. (Midi Libre, 15-11-07) 
Ici, la phrase qui précède celle qui contient la SP parle d'un repas qui sera servi. C'est un procès évoqué dans le futur. La PH est aussi dans le futur : la musique reprendra ses droits.  Le marqueur temporel sitôt devient donc nécessaire dans la séquence, parce qu'il permet de montrer l'antériorité du procès de la SP par rapport à celui de la PH.
Dans toutes les séquences contenant ce type de SP, nous avons une relation de Narration entre le procès du contexte antérieur et celui de la Proposition hébergeante. Ce type de SP se caractérise par le fait qu'elle n'est pas supprimable de la séquence, contrairement à la SP sans marqueur temporel. Sa suppression nous laisserait une séquence incomplète. Le fait que le procès de la SP entre dans une relation de Narration fait que sa suppression laisserait un vide dans le discours, comme dans (12a) :
 ?? A partir de 16 heures on pourra venir danser gratuitement à la salle des fêtes de Vézins. A 20 heures, un repas sera servi où, pour 10 euros, on pourra manger pâté, aligot, saucisse, fromage et gâteau à la broche.  La musique reprendra ses droits. (Midi Libre, 15-11-07) 
Le marqueur temporel et la PH.
Nous avons vu que le procès de la SP sans marqueur temporel entretient une relation de Consécutivité avec la phrase qui l'héberge. Il arrive quelques fois que cette relation de Consécutivité ne soit pas au rendez-vous. A ce moment là on utilise le marqueur temporel pour asseoir l'antériorité du procès de la SP par rapport à celui de la phrase hébergeante. Lorsqu'on lit (13),
Chaque année, le repas de Noël des écoles est plébiscité par les élèves. Pour cette 3e édition délocalisée à l'espace Barbara, jeudi, ce fut un succès qui va en s'amplifiant puisqu'ils étaient 300 à prendre place autour des tables dans une ambiance festive. Élus, membres des associations de parents d'élèves, personnel communal, bénévoles, ils étaient nombreux à s'être mobilisés pour que tout soit parfait. Marco, Grégory et leurs assistantes du restaurant scolaire ont régalé leurs hôtes en concoctant un menu alliant poissons et volailles avec la traditionnelle bûche de Noël. Cette « délocalisation » est possible grâce à une série de prouesses que l'on doit en partie aux services techniques et à tous ceux qui oeuvrent en coulisses. Car une fois le repas terminé, la salle doit être prête pour le spectacle. (Le Progrès, 22-12-07) 
On s'aperçoit que la SP est en coréférence événementielle avec les phrases précédentes: quand le locuteur dit que les restaurateurs ont régalé leurs hôtes, cela signifie que le repas a été consommé, donc terminé. Puisqu'on observe une relation de Généralisation entre la SP et le contexte antérieur, on penserait que la porte est ouverte pour une SP sans marqueur temporel. Mais non ! Cela n'est pas suffisant. Il faut également que le procès de la PH soit le résultat de celui  de la SP. Et dans cette séquence, le fait que la salle doit être prête pour le spectacle ne constitue pas un résultat de l'action de terminer le repas. D'où la nécessité du marqueur temporel une fois. On aurait du mal à employer la SP sans marqueur temporel dans cette situation. La séquence suivante ne me paraît pas naturelle :
Élus, membres des associations de parents d'élèves, personnel communal, bénévoles, ils étaient nombreux à s'être mobilisés pour que tout soit parfait. Marco, Grégory et leurs assistantes du restaurant scolaire ont régalé leurs hôtes en concoctant un menu alliant poissons et volailles avec la traditionnelle bûche de Noël. Cette « délocalisation » est possible grâce à une série de prouesses que l'on doit en partie aux services techniques et à tous ceux qui oeuvrent en coulisses. Car le repas terminé, la salle doit être prête pour le spectacle. 
Le marqueur temporel et le procès de la SP.
Le marqueur temporel est employé aussi lorsque la sémantique du verbe de la SP ne se prête pas à ce type de construction. Nous avons signalé que le procès de la SP a un caractère résultatif. Des verbes comme partir, finir, terminer évoquent cela dans leur sémantisme. Mais beaucoup de verbes n'ont pas ce caractère résultatif. Pour pouvoir être employés dans la SP, ces verbes doivent être introduits par un marqueur temporel, celui-ci étant seul à pouvoir leur donner ce caractère résultatif. (14)  en est une illustration :
Trompé. Rares sont les candidats qui effectuent publiquement un mea culpa. Or, à peine les premiers résultats connus, J.M. le Pen a reconnu son erreur. En réalité, il s'agissait davantage d'une réaction d'amertume et de mauvaise humeur face au revers électoral subi par le Front National qu'à un réel acte de contrition. « Je me suis trompé, a-t-il dit. Les français sont très contents ; ils viennent de réélire confortablement les responsables de la situation du pays. » (Le Monde, 24-04-07, 14) 
Dans cette séquence, le procès de la SP, connaître, n'est pas résultatif. Il serait difficile de l'employer seul dans ce type de construction. C'est pour cela que le marqueur à peine est employé. Celui-ci apporte à la SP la dose aspectuelle nécessaire lui permettant de s'inscrire comme antérieur au procès de la PH. Ce marqueur n'est pas supprimable, sinon on risque d'avoir une construction  qui n'est pas naturelle, comme (14a) :
?? Trompé. Rares sont les candidats qui effectuent publiquement un mea culpa. Or, les premiers résultats connus, J.M. le Pen a reconnu son erreur. En réalité, il s'agissait davantage d'une réaction d'amertume et de mauvaise humeur face au revers électoral subi par le Front National qu'à un réel acte de contrition. « Je me suis trompé, a-t-il dit. Les français sont très contents ; ils viennent de réélire confortablement les responsables de la situation du pays ». 
Ce parcours nous montre que l'emploi d'un marqueur temporel devant une SP est dicté par beaucoup de facteurs : le contexte de gauche, la phrase hébergeante et la nature du procès lui même. 
La SP avec l'auxiliaire « étant ».
Comme pour la SP introduite par le marqueur temporel, celle qui contient l'auxiliaire étant ne s'emploie pas au hasard. Dans la plupart des cas, l'auxiliaire  étant intervient lorsque la SP apporte une information nouvelle au discours. Cette information nouvelle peut se trouver à plusieurs niveaux de la SP.
L'auxiliaire et  le procès.
Le procès de la SP peut introduire une information nouvelle. C'est ce qu'on a dans l'exemple (7), que nous reprenons : 
Hortense fit un signe à sa mère pour la rassurer ; car elle se proposait de dire au valet de chambre de renvoyer monsieur Steinbock quand il se présenterait. Mais, le valet de chambre étant sorti, Hortense fut obligée de faire sa recommandation à la femme de chambre, et la femme de chambre monta chez elle pour y prendre son ouvrage afin de rester dans l'antichambre (Balzac, Cousine Bette). 
Dans la première phrase, on nous dit qu'Hortense « proposait de dire au valet de chambre de renvoyer monsieur Steinbock quand il se présenterait ». Cela signifie qu'Hortense croyait que le valet se trouvait à la maison. Contre toute attente, le valet est sorti. C'est une information inattendue, donc nouvelle dans le discours. La SP ne peut pas apparaître seule ici, ni introduite par un marqueur temporel.
 ?? Hortense fit un signe à sa mère pour la rassurer ; car elle se proposait de dire au valet de chambre de renvoyer monsieur Steinbock quand il se présenterait. Mais, une fois le valet de chambre sorti, Hortense fut obligée de faire sa recommandation à la femme de chambre, et la femme de chambre monta chez elle pour y prendre son ouvrage afin de rester dans l'antichambre (Balzac, Cousine Bette). 
?? Hortense fit un signe à sa mère pour la rassurer ; car elle se proposait de dire au valet de chambre de renvoyer monsieur Steinbock quand il se présenterait. Mais, le valet de chambre sorti, Hortense fut obligée de faire sa recommandation à la femme de chambre, et la femme de chambre monta chez elle pour y prendre son ouvrage afin de rester dans l'antichambre (Balzac, Cousine Bette). 
C'est l'auxiliaire qui s'impose dans ce type de situation. Entre la SP et le contexte antérieur, nous avons une relation de Contraste, qui est d'ailleurs signalée par le connecteur mais. Dans (15) nous avons le même phénomène :
Mardi, après l'heure du déjeuner, un restaurateur de la Grand-Combe a violemment frappé son employée. Sous l'emprise de l'alcool (3 grammes), il lui a intimé l'ordre de lui préparer son repas. Son service étant terminé, la jeune fille a refusé et s'est attiré les foudres de son employeur. 
Dans la deuxième phrase de la séquence, le restaurateur donne l'ordre à son employée de lui préparer son repas. Ensuite, dans la SP on nous dit que le service de la jeune femme est terminé. Il y a une relation de Contraste entre la SP et ce qui précède. Car le restaurateur peut à la rigueur demander à son employée de lui faire son repas avant la fin de son service, mais pas après. Ici encore, la SP ne peut apparaître que si elle est précédée de l'auxiliaire. 
L'auxiliaire et les circonstances du procès.
L'information nouvelle que peut avoir la SP ne vient pas seulement du fait que le procès est inattendu. Il peut s'agir aussi d'une précision sur les circonstances du procès, comme dans (16) :
Rappel des faits. Séance de tirs au but à la fin du derby entre GE Servette et FR Gottéron (3-2 tab). Geoffrey Vauclair, le capitaine des Dragons, dépose un protêt. La motivation des Fribourgeois? Selon eux, l'arbitre aurait dû accorder un but sur le penalty d'Antti Laaksonen, Gianluca Mona ayant déplacé sa cage sur cette action. Le lendemain, hier donc, FR Gottéron n'avait toujours pas confirmé sa protestation auprès de la National League (NL). Le match s'étant terminé à 22 h 10, Serge Pelletier doit agir avant 10 h 09, ce matin, s'il veut saisir la compétence du juge unique, Reto Steinmann. Le fera-t-il? «Je dois encore y réfléchir», souffle l'homme de banc de Saint-Léonard. Mais tout porte à croire - c'est en tout cas le voeu du président Daniel Baudin - que Gottéron jettera l'éponge. 
Dans cette séquence, ni le procès, ni le sujet ne constituent une information nouvelle. Dans les phrases précédant la SP, on informe que l'équipe qui a perdu a déposé un protêt. Cela s'est déroulé  après que le match soit terminé. L'information nouvelle  se trouve dans la circonstance temporelle du procès, à savoir 22h 10. C'est ce complément temporel qui exige l'introduction de l'auxiliaire, sinon on aurait pu avoir facilement une SP sans auxiliaire. Ceci explique pourquoi toutes les SP sans auxiliaire et sans marqueur temporel n'ont pas de compléments. Parce que celui-ci apporterait une information nouvelle. Elles sont formées seulement du sujet et du procès.
L'auxiliaire et le sujet.
Il arrive quelques fois que le sujet même de la SP soit en première mention dans le discours, qu'il soit précédé d'un déterminant indéfini. A ce moment là, la SP encore ne peut pas apparaître sans l'auxiliaire, comme dans cette séquence :
Avec la SNCF tout est possible! Après les problèmes occasionnés ces jours de grève par la SNCF aux Rivesaltais utilisant ses trains pour aller travailler à Perpignan, ces derniers espéraient être tranquilles pour quelques jours... Hélas, hier matin à 8 h 14, aucune information n'étant donnée, ces habitués de la ligne attendaient leur train bien annoncé sur le panneau d'affichage automatique du quai. En fait, avec 10 minutes de retard le train arriva, entra en gare... (L'Indépendant, 13-12-07) 
Dans le contexte de gauche de cette séquence il n'y a aucune allusion à la notion d'information. Le sujet de le SP est donc une information nouvelle, d'où la présence de l'auxiliaire. Ici encore, l'auxiliaire ne peut être supprimé, et on ne peut introduire un marqueur temporel.
L'auxiliaire étant permet donc aux SP qui apportent une information nouvelle d'apparaître  sur la surface du discours.
Conclusion.
A travers cet examen de la SP dans le discours, j'ai montré qu'on ne doit pas parler d'une SP au  participe passé, qui pourrait être indifféremment introduit par un marqueur temporel ou précédé de l'auxiliaire étant. On doit parler de plusieurs types de SP au participe passé. Le premier est celui où la  SP est seule - sans marqueur temporel et sans auxiliaire. Elle a un  contenu qui est déjà évoqué dans le contexte de gauche et se distingue par le fait qu'elle est supprimable. Le deuxième contient un marqueur temporel, qui est là pour insister sur le caractère antérieur du procès de la SP par rapport à la PH, et, à ce titre, ce type de SP est nécessaire au fonctionnement du discours. Le troisième type est celui dont le participe est précédé de l'auxiliaire étant. On le rencontre lorsque la SP apporte une information nouvelle dans le discours, ce qui fait qu'elle ne peut être supprimée sans porter préjudice à la séquence.
<TXT=scien2>
Principes d'une grammaire prédictive du discours 
(français langue étrangère et maternelle) 
Muriel Barbazan 
Laboratoire Jacques-Lordat Université Toulouse-Le Mirail muriel.barbazan@univ-tlse2.fr 
Introduction 
La grammaire, plus encore en français langue étrangère (FLE) qu'en français langue maternelle (FLM), a du mal à se présenter comme un domaine homogène, qui articule de façon pertinente l'héritage traditionnel et les avancées récentes de la linguistique énonciative et des grammaires de texte. Si le FLM semble être en meilleure voie de réorganisation (Garcia-Debanc et al. 2001), le FLE a des difficultés à intégrer en un système cohérent des notions énonciatives ou textuelles encore trop parcellisées, et qui ne sont pas reliées aux connaissances grammaticales traditionnelles : on est face à une juxtaposition de plusieurs systèmes, sans fil conducteur permettant de repérer dans cet ensemble un cheminement cohérent. Il faudrait pouvoir sortir de cette impression « d'emboîtement de différents dispositifs d'organisation de la langue, du discours à l'énoncé, du texte à la phrase, même si l'on ne sait pas encore très bien comment s'articulent dimension discursive ou énonciative et dimension formelle de l'organisation de la langue » (Vigner 2004, 86). Un des défis actuels posés au grammairien est donc de tenter d'homogénéiser ces divers courants en une discipline plus cohérente. Tant que ce n'est pas fait, l'apprenant n'a pas d'autre choix que d'essayer d'articuler comme il peut ses connaissances entre elles : 
« Il appartiendra toujours aux élèves d'établir les liaisons nécessaires entre ces différents niveaux d'organisation de la langue (du discours aux éléments de la phrase ou inversement), l'essentiel étant de proposer des activités qui faciliteront cette mise en relation. » (Vigner 2004, 86)
Ce point de vue nous paraît tout de même un peu défaitiste, car il revient à situer la didactique en aval de modélisations qui ne concernent pas la seule linguistique. Deux raisons semblent justifier un point de vue plus optimiste quant au devenir et aux ambitions de la grammaire : la première est que la voie a été ouverte par la grammaire de FLM. Ainsi, l'articulation énonciation / texte / phrase fait déjà l'objet d'une problématisation engagée par de nombreux chercheurs linguistes et / ou didacticiens, et ces efforts intégratifs se sont traduits dans les programmes et les manuels de FLM. La seconde raison, c'est que les échanges interdisciplinaires peuvent faciliter le cheminement réflexif en mettant par exemple au service du didacticien et du linguiste des connaissances solides en psychologie cognitive (traitement du texte - ou ici « discours » - en compréhension et production, processus d'apprentissage et activation des connaissances en mémoire etc.). La pluridisciplinarité peut ainsi permettre de mieux contrôler la rigueur de la démarche, et de repérer certains écueils qu'un éclairage unidisciplinaire ne permettrait pas de voir. 
Si l'on a cette impression générale de manque de cohérence interne, c'est parce que les modalités de fonctionnement linguistique décrites dans les domaines envisagés relèvent de paradigmes différents. Les linguistiques énonciatives et textuelles se sont construites en s'opposant aux postulats immanentiste et phrastique du structuralisme originel. Pour autant, l'énonciation et le texte ne se sont pas immédiatement reconnus l'un l'autre pour s'intégrer a priori dans un cadre de travail conjoint unifié. L'unification d'un parcours grammatical passe vraisemblablement par l'établissement d'un cadre d'investigation suffisamment large pour intégrer les présupposés énonciatifs et textuels, tout en absorbant les connaissances formulées en grammaire traditionnelle. Parfois, comme on va le voir, un simple changement d'éclairage permet de rétablir certaines proportions sémantiques, exagérément hypertrophiées par le point de vue traditionnel. Dans cette perspective, il est utile de partir d'assez loin : on fera ainsi un rappel de l'héritage immanentiste, descriptif et phrastique pour montrer les forces d'inerties que ce paradigme génère, et qui contribuent à freiner voire à bloquer les tentatives d'intégrer de manière globale les dimensions énonciatives et textuelles dans le champ linguistique. On pourra alors mieux comprendre les raisons du manque d'homogénéité des domaines couverts par la grammaire (phrase / texte / énonciation), pour proposer ensuite des perspectives d'homogénéisation. 
2 L'héritage de l'immanentisme descriptif et phrastique 
L'un des objectifs majeurs du structuralisme hérité de Saussure a été de situer la réflexion linguistique dans l'abstraction d'un cadre axiomatiquement fermé, celui de la langue « en soi et pour soi », en évacuant « l'ensemble hétéroclite des faits de langage ». Et notamment, l'utilisation même du système de la langue, en tant qu'elle implique de prendre en compte des individus parlant, relève des avatars de la parole, et ne constitue pas à ce titre l'objet premier de la linguistique. En d'autres termes, il s'agit d'appréhender la langue en dehors de son usage, ce qui ne peut pas manquer de plonger dans la perplexité quiconque admet que les interactions menées par le biais du langage font cognitivement partie intégrante de ses propriétés, dont elles servent à forger les représentations conceptuelles (Vigotsky 1934, Bruner 1983, Mondada / Pekarek 2000) 
Par ailleurs, en évacuant d'emblée la fonction communicative du langage hors du champ d'investigation linguistique, on a implicitement confirmé la représentation déjà bien établie qui veut que la fonction première de la langue soit de référer au monde, par l'intermédiaire du « signe », descriptible dans son aboutissement selon la trilogie signifié / signifiant / référent. L'idéalisme artificiel de cette position a été dénoncé tant au niveau linguistique (Berrendonner 1981, 36ss ; Kleiber 1997) qu'en psychologie, notamment par les psychologues gestaltistes. Avant même de mettre en question l'absence d'ancrage énonciatif présumé pour la fonction référentielle (ou dénotative), nous nous contentons ici de souligner l'hypertrophie artificielle de cette fonction au sein du structuralisme. 
Pour compléter la portée réductrice et contraignante de ce paradigme de la « langue » et du « signe », on notera que la combinatoire des signes entre eux, à savoir la morphosyntaxe et la syntaxe ne dépasse pas les limites de la phrase. Le texte et ses composantes structurelles propres ne font pas a priori partie des interrogations linguistiques. 
Ces trois contraintes paradigmatiques : l'artificielle opposition langue / parole assortie de l'hypertrophie d'une fonction référentielle illusoirement autonome et de l'étroitesse du cadre phrastique pèsent encore lourdement dans l'inconscient collectif des linguistes et des didacticiens. 
À cet héritage immanentiste, il nous paraît nécessaire de répondre par un engagement fonctionnaliste clairement revendiqué, un fonctionnalisme qui n'oppose pas syntaxe (plus ou moins formelle) et sémantique, et qui ne se focalise pas sur la fonction informative du langage et sa dimension référentielle. Ce point de vue rejoint celui de Charolles et Combettes : 
« Dans les dernières décennies, sous la pression de modèles géométriques de la syntaxe, on a sans doute eu tendance à présenter la grammaire sous un angle excessivement structuraliste, en oubliant que les principes qui gouvernent l'agencement des morphèmes au sein de la proposition et de la phrase ont aussi, et probablement, avant tout, une portée fonctionnelle et une origine cognitive. » (Charolles et Combettes 2001, 139, c'est nous qui soulignons)
3 La quadrature du cercle saussurien : intégrer l'énonciation et le texte 
L'adoption d'un point de vue fonctionnaliste a d'ailleurs été régulièrement revendiquée dès l'émergence du courant énonciatif, et notamment par Benveniste, considéré comme un des initiateurs de ce courant réactif au postulat immanentiste en France : 
« L'énonciation est cette mise en fonctionnement de la langue par un acte individuel d'utilisation. » (Benveniste 1974, 80) 
Dans la lignée de Benveniste, la parution de l'Énonciation de Kerbrat-Orecchioni (1980) constitue un jalon de l'avènement du cadre énonciatif. Elle y souligne le caractère fondamentalement fonctionnel du langage, impossible à appréhender en excluant a priori les acteurs du discours, et poursuit l'exploration de l'inscription énonciative au sein même de catégories lexicales et grammaticales. 
Pour autant, comme on va le voir, la constitution d'une « analyse du discours », envisagée comme un champ englobant à la fois le domaine énonciatif et le domaine textuel, ne s'est pas imposée en corrélation avec une extension ou une redéfinition paradigmatique explicite. Il est alors utile de mettre en évidence quelques options et paliers intégratifs notoires marquant l'avancée de ces champs d'analyse dans le domaine linguistique pour mieux comprendre l'inertie que constitue encore l'héritage du structuralisme immanentiste et des habitudes conceptuelles plus ou moins conscientes qu'il nourrit. Sous l'éclairage de ces options et tournants constitutifs de la linguistique énonciative et textuelle actuelle, on peut espérer mieux cerner les difficultés auxquelles achoppe la constitution d'une grammaire réellement discursive. 
3.1 Tentatives de sauvetage du legs immanentiste 
Devant l'irrépressible ascension du courant énonciatif, diverses options ont été envisagées pour résoudre l'embarras que pose la transmission de l'héritage structuraliste tout en réglant la succession de la façon la plus économique possible, pour ce qui est de son intégration à un nouveau paradigme. 
L'option apparemment la plus simple consiste à proclamer un lien énonciatif fondamental rattachant les productions linguistiques au locuteur / récepteur tout en réintégrant les représentations sémantiques traditionnelles telles quelles ou "relookées" sous une apparence plus séduisante au plan énonciatif. La gestion de l'héritage se fait apparemment à moindre coût et se limite pratiquement à des redénominations terminologiques superficielles : la « phrase » devient « énoncé », le « texte» devient « discours ». Mais les bénéfices d'une telle manipulation sont à la hauteur de l'investissement théorique. Force est de constater qu'il ne suffit pas de décréter que le locuteur et éventuellement le récepteur sont intégrés au modèle pour qu'ils le soient. Un indice de leur évanescence est bien que rien d'autre n'a concrètement changé sinon le décret de leur présence : le fond de la description linguistique s'articule selon des rouages identiques, et le cadre énonciatif revendiqué s'apparente plus à une proclamation politique qu'à une modification paradigmatique effective. L'intégration d'un locuteur idéalisé dans la compétence chomskienne n'a généré qu'un mince décalage par rapport au concept fondateur de la langue structuraliste. On peut évoquer ici 
aussi le fonctionnalisme "minimaliste" de Martinet, qui certes met l'accent sur la fonction de communication du langage, mais qui retrouve de fait les réductions héritées du passé : d'abord, la communication envisagée est essentiellement informative, au dépend des autres fonctions du langage. Cette restriction a pour effet de conserver un éclairage focalisé sur la dimension référentielle / descriptive du langage - qui réfère à une réalité extra-linguistique pré-existant au message - au dépend de l'analyse des effets de sens effectivement liées à l'activité communicative du producteur et du récepteur. Corrélativement, et de façon cohérente dans cette perspective, le code est assimilé à un instrument servant à la transmission de messages indépendamment des particularités énonciatives des acteurs linguistiques. On récupère de fait la partition langue / parole : 
« [...] le message est assimilé à une réalité quasi-matérielle pré-existant à la communication, comme un objet qui passerait de main en main [...]. A ce compte [...], les règles d'organisation des messages selon le code de la langue peuvent être étudiées indépendamment des activités d'encodage et de décodage. » (Fuchs et Le Goffic 1992, 131) 
Dans un champ connexe à ces tentatives timidement émancipées des postulats héritées du passé, il existe une perspective d'analyse plus engagée dans la voie d'une sémantique qui se préoccupe d'avantage de l'impact de la situation de production / réception sur la construction du sens des énoncés. Cette voie, encore empruntée aujourd'hui, consiste à faire le pari de la conservation possible d'un signifié de langue, en le considérant comme la signification « première », ou « littérale » de l'élément linguistique concerné.À cette base sémantique fondamentale envisagée hors discours, on ajoute des compléments de signification d'ordre pragmatique (couvrant le domaine énonciatif) à partir des informations particulières à une situation de production donnée. Il faut bien voir que dans cette perspective, on conserve intact le signifié linguistique hérité. Ducrot (1991), dans son avant-propos à la troisième édition de Dire et ne pas dire (1972), rappelle qu'il avait revendiqué ce type de modèle à l'époque de la première parution de cet ouvrage. L'objectif était donc de défendre 
« l'idée qu'il y a, dans la construction du sens, un moment strictement linguistique, où l'on attribue une va leur à la phrase, et un second, que j'appelais "rhétorique", où cette première valeur interagit avec la situation. » 
Il s'agissait bien d'« imaginer, peut-être même construire une machine composée de deux modules, [...] bien délimités : l'un traitait tout ce qui vient de la langue, c'est-à-dire tout ce qui est inscrit dans la phrase que l'énoncé réalise, l'autre combinait les résultats du premier avec les données du contexte et de la situation, et arrivait à reconstruire le sens effectif" de l'énoncé, tel que l'"observation" l'avait révélé. » (Ducrot 1991, Avant-propos) 
Pourtant, entre les dates de parution des deux éditions citées et à la suite du développement de ce modèle bi-polaire, Ducrot constate que la distinction entre les deux modules n'est plus aussi évidente : 
« À force d'être travaillées, ces distinctions ont perdu l'heureuse netteté d'autrefois : les limites se sont mises 
à trembler. » (ibid.) 
Ces difficultés sont loin d'être anodines, car ce peut être le signe que le fonctionnement effectif du langage résiste à ce principe dualiste qui devait permettre de conserver intact les acquis du passé : la langue comme système de signes, représentée par la composante « strictement linguistique » et l'intégration a posteriori d'un module rhétorique distinct, dépendant de données particulières à chaque situation de production (cf. Ducrot 1991, 111s) . Cette représentation sémantique modulaire, dite « théorie en Y » par Berrendonner, se heurte à l'existence d'éléments linguistiques impliquant précisément du sens énonciatif dans leur signification première, littérale (cf. Berrendonner 1981, 13). Dans ce cas effectivement, l'opposition sens en langue / sens en situation n'a plus lieu d'être. Elle génère notamment le paradoxe de catégories linguistiques comme les indiciels (les pronoms ou les adverbes déictiques par exemple) qui constituent des îlots sémantiques dont le signifié implique un lien à une situation d'actualisation, quelle qu'elle soit - alors qu'on se trouve dans un modèle qui postule précisément des signifiés littéraux hors du 
champ de l'actualisation du langage. Dès 1980, Kerbrat-Orecchioni rencontre une incompatibilité intégrative de ses propres résultats dans ce modèle. Elle évoque en l'occurrence la catégorie des lexèmes qui renvoient dans leur signification même à une position évaluative négative de l'énonciateur par rapport au contenu référentiel. 
« Faut-il en conclure que le trait de dévalorisation dont ils sont porteurs relève de la composante pragmatique ? Mais ce trait évaluatif est proprement indissociable des autres ingrédients descriptifs du sémème. Doit-on admettre la possibilité, pour une même unité de contenu, de jouer à la fois sur les deux tableaux sémantique et pragmatique ? » (Kerbrat-Orecchioni 1997, 199)
Cette dernière question, qui nous paraît aujourd'hui centrale, sera réenvisagée plus loin. On peut faire pour l'instant un bilan intermédiaire concernant l'origine de l'hétérogénéité des domaines grammaticaux. La syntaxe traditionnelle est profondément marquée par le postulat immanentiste, dans lequel on ne peut pas intégrer certains « îlots » énonciatifs qui résistent dans leur signification et leur fonctionnement à la dissociation langue / usage de la langue. De plus, ce qui a paru d'abord pouvoir être considéré comme des îlots somme toute restreints (les verbes performatifs et les actes « déclaratifs » au sens de Searle, les déictiques, les registres de langage familiers ou standard...) s'est transformé progressivement en continent énonciatif et textuel. Si l'héritage du passé doit être capitalisé, ce n'est donc vraisemblablement pas dans un cadre dissociant fondamentalement la langue comme système en soi de son utilisation par les usagers. 
Dans ce parcours exploratoire de l'articulation des fonctions référentielle et énonciative du langage, il est intéressant de souligner un effet de "balancier épistémologique" qui conduit Benveniste à nier le contenu référentiel des pronoms personnels, envisagés dans leur seule fonction de supports énonciatifs nécessairement actualisés. Kerbrat-Orecchioni relève ainsi cette étonnante et célèbre affirmation : 
« Les pronoms [...] ne renvoient ni à un concept ni à un individu. » (Benveniste 1966, 261)
Comme le fait remarquer Kerbrat-Orecchioni (1997, 44), « on peut contester l'expression de "formes vides" qu'utilise Benveniste au sujet des pronoms ». Ils ont effectivement bien un sens conceptuel : je par exemple renvoie au producteur de l'énoncé dans lequel apparaît son occurrence. Peu importe si le référent n'est pas fixe ni intrinsèquement identifiable hors du discours. La rectification est effectivement nécessaire, et si cette affirmation paraît surprenante de la part de Benveniste, elle peut s'expliquer en réaction à l'idéal référentiel objectiviste, qui postule un référent stable hors du discours contre lequel s'insurge ainsi Benveniste. Comme on le voit, cette définition exclusivement énonciative des pronoms n'est pas seulement anecdotique, et elle tout nous paraît symptomatique d'une difficulté toujours actuelle : comment envisager le signifié des éléments linguistiques ? Comment articuler le langage comme trace de la relation énonciateur / récepteur et le langage comme outil de référence au monde (réel ou imaginaire) ? Si le processus énonciatif laisse des traces dans le produit de l'énonciation, il faut pourtant que les éléments linguistiques qui servent de support à ces effets de sens intègrent dans leurs signifiés un trait sémantique responsable de ces effets. 
Pour conclure ce parcours rapide d'un problème hérité de longue date, il apparaît qu'il est encore courant de privilégier une distinction exclusive entre ces deux pôles. Soit on met l'accent sur la fonction référentielle (renvoyant au monde extra-linguistique) en retrouvant la trilogie signifié / signifiant / référent développée d'ailleurs de façon très fine jusque dans la théorie des prototypes (Dubois 1993) , soit on se préoccupe de la fonction énonciative de certains outils linguistiques, sans nécessairement articuler au sein même des signifiés ce sens énonciatif à leur sens référentiel. La solution théorique initiée par Ducrot ne fait que souligner ce hiatus essentiel, sans le résoudre. Peut-être faudrait-il reconnaître que l'on s'enferre dans une dichotomie artificielle entre deux fonctions sémantiques complémentaires et irréductibles l'une à l'autre. Ce sont ces deux fonctions qu'il faut arriver à réconcilier pour homogénéiser enfin le champ grammatical, abandonné dans l'éther de l'immanentisme et le champ énonciatif, largement développé par les linguistes et didacticiens interactionnistes, mais sur des chemins le plus souvent assez éloignés d'une franche volonté de rassembler sous un même paradigme l'ensemble des domaines grammaticaux (cf. Véronique / Vion 1995, Arditty / Vasseur 1999, et bien sûr la revue AILE) . C'est à ce prix que l'on pourra espérer répondre à cette question parallèle qui nous préoccupe sur le versant grammatical en didactique : comment homogénéiser les représentations décontextualisées de la grammaire et les connaissances issues des recherches effectuées en linguistique énonciative et textuelle ? 
3.2 Maturation progressive de deux frères siamois : l'énonciation et le texte 
La première époque de la linguistique énonciative a permis de faire enfin vaciller le cadre immanentiste traditionnel en osant remettre en question la distinction langue / parole (ou compétence / performance) par une revendication de la
« mise en fonctionnement de la langue par un acte individuel d'utilisation » (Benveniste 1974, 80)
Si une voie énonciative s'est ainsi ouverte, on est encore loin du dialogisme revendiqué par F. Jacques (1979, 1985), qui milite pour la prise en compte corrélative de l'énonciateur et du récepteur. Mais l'impulsion essentielle est donnée et on passe progressivement d'une conception monologique de l'énonciation à une conception effectivement dialogique, qui met en évidence dans les textes des traces de prise de position de l'énonciateur par rapport au contenu de son discours, mais aussi en fonction du récepteur. Celui-ci joue un rôle de toute première importance dans la constitution même du discours, tant sur la forme que sur le fond, à l'oral aussi bien qu'à l'écrit. Les travaux initiés par Kerbrat-Orecchioni sur les interactions verbales ont été depuis lors largement suivis et suffisemment développés pour qu'on n'y revienne pas ici en détail. 
À ce stade de la réflexion, il est temps de se tourner vers deux questions qui prolongent logiquement celle de l'articulation de la langue et du champ énonciatif : comment envisager la transition de la phrase au texte ? Comment articuler aussi les domaines énonciatif et textuel ? 
Ainsi que le montrent Charolles et Combettes dans leur article déjà cité (2001, 124), le passage de la phrase au texte ne s'est pas fait sans heurt, et l'on ne peut d'ailleurs pas considérer qu'il soit abouti aujourd'hui. En effet, l'avènement du texte s'est d'abord affirmé à travers une opposition stricte vis-à-vis de la grammaire phrastique : le texte
« n'est pas une unité grammaticale, mais une unité "d'usage du langage" » (Halliday et Hasan 1976, 1 cités par Charolles et Combettes 2001, 122)
Pourtant, ici encore, de nombreux aspects cognitifs justifient une prise en compte du texte comme unité de fonctionnement à part entière, tant au niveau linguistique qu'au niveau didactique, et non comme simple juxtaposition de phrases. Sur la question des caractéristiques structurales du texte, nous renvoyons aux travaux pionniers de Mandler / Johnson, van Dijk, Kintsch rassemblés dans Denhière (1984), à la suite desquels il faut citer aussi les diverses publications de Adam (notamment 1992, 1999), Fayol (1985, 1997), Fayol et al. (1992), suffisamment connues aussi bien par les linguistes que par les didacticiens et les psychologues pour qu'elles puissent constituer un fond commun et ancrer une discussion pluridisciplinaire solide. En deux mots, la linguistique textuelle s'est attachée à définir types et genres de textes, mais aussi à comprendre les particularités structurales d'unités constitutives des plans de textes, ainsi que leur articulation - c'est-à-dire la relation entre cohérence sémantique et cohésion textuelle. 
Parallèlement à l'émergence progressive d'une grammaire textuelle, au départ peu soucieuse d'intégrer l'héritage phrastique et les préoccupations descriptives de la grammaire traditionnelle, force est de constater que l'ouverture énonciative, quant à elle, ne s'est pas préoccupée d'intégrer le texte dans la définition de son champ d'investigation. Au contraire, l'énonciation se définit à ses débuts en niant l'existence d'unités textuelles supérieures à la proposition : 
« La phrase [pour] Benveniste (1962/74), ne peut "entrer à titre de partie dans une totalité de rang plus élevé. Une proposition peut seulement précéder ou suivre une autre proposition dans un rapport de consécution" (i.e. de successivité) car "un groupe de propositions", autrement dit un discours, "ne constitue pas une unité d'un ordre supérieur à la proposition" (p.129). » Charolles et Combettes (2001, 121) 
Si Benveniste n'exclut pas l'analyse de larges fragments linguistiques, c'est seulement pour mettre en évidence
« comment le sujet s'approprie l'appareil formel de la langue et énonce sa position de locuteur par des indices spécifiques » (Benveniste, cité par Charolles et Combettes 2001, 121)
La distinction des registres énonciatifs histoire et discours illustre les manifestations énonciatives que l'on peut mettre en évidence dans cette perspective, manifestations dont la généralité tient effectivement au fait qu'elles ne sont pas associées à un plan de texte particulier. Cette dissociation entre perspective énonciative et perspective textuelle, qui paraît aujourd'hui un peu excessive, n'est certes plus d'actualité. Il est permis de penser qu'elle était une étape nécessaire à la constitution de deux domaines distincts, dont on a pu seulement ensuite mettre en évidence la complémentarité. Pour autant, la question cruciale pour le grammairien reste celle de l'articulation de l'héritage syntaxique à ces deux domaines, qui se développent par ailleurs actuellement dans une relation de fraternité plus sereine, plus ou moins explicitement hors du cadre saussurien. 
Notre examen nécessairement rapide de l'héritage linguistique, de la grammaire phrastique et décontextualisée aux champs énonciatif et textuel, a permis de faire des hypothèses sur les raisons épistémologiques qui ont conduit à envisager de façon non intégrative ces trois domaines. Or, il apparaît que leur articulation dans un ensemble cohérent est nécessaire pour envisager les grandes lignes d'une grammaire discursive effectivement fonctionnelle. Mais avant d'aborder ce qui sera notre dernière partie, il est intéressant de rappeler brièvement quels regards portent didacticiens et psychologues cognitifs sur ces difficultés articulatoires héritées de la linguistique. Nous ne ferons évidemment pas ici un historique de l'évolution des méthodologies didactiques concernant la grammaire, que ce soit pour le FLE ou le FLM. Notre objectif est ici de cadrer les propositions faites en dernière partie en soulignant certaines difficultés essentielles rencontrées dans le domaine de l'apprentissage / enseignement de la grammaire, mais aussi en établissant des repères cognitifs permettant de baliser le cheminement réflexif. 
4 Points de vue de didacticiens et de psychologues 
Nous avons déjà évoqué en introduction la perplexité que génère chez les grammairiens de FLE la tripartition hétérogène du domaine grammatical, perçue comme un éclatement difficilement conciliable entre les pôles syntaxique, énonciatif et textuel. Vigner (2004, 85) formule ainsi une difficulté théorique que Besse et Porquier relevaient déjà vingt ans auparavant : 
« Cette extension du champ grammatical à l'ensemble des manifestations de la prise de parole, à l'échange conversationnel ou aux différentes formes d'écriture, peut inquiéter toute personne soucieuse de rigueur dans la description des faits de langue. De nombreuses descriptions, dans tout ce qui se situe dans l'au-delà de la phrase, ou qui sont en relation avec le sujet énonciateur, restent parfois trop ponctuelles ou trop spécifiques à un domaine d'usage pour pouvoir être généralisées à d'autres. Aussi serait-on tenté de partager le point de vue d'H. Besse qui notait que : « ces descriptions, nouvelles mais encore très parcellisées, sont beaucoup plus présentes dans les discours des linguistes et des théoriciens de l'enseignement / apprentissage des langues que dans les manuels et les pratiques de classe, probablement parce qu'elles ont très peu rénové les connaissances morphologiques traditionnelles ou structurales [...] » Besse 1984, 20. » (Vigner 2004, 85) .
Nous avons exploré précédemment les raisons qui ont fait que les connaissances morphologiques (et morpho-syntaxiques) traditionnelles ou structurales ont été peu rénovées par les apports énonciatif et textuel. On verra aussi plus loin que les contributions de ces deux derniers domaines sont aujourd'hui loin d'être parcellaires, mais empiètent de plus en plus sur le domaine prétendument décontextualisable de la grammaire, comme la définition lexicale ou le fonctionnement de la phrase même. 
Les didacticiens du FLM ont abordé de façon plus frontale cette problématique que ne l'ont fait les spécialistes de FLE. C'est donc dans le champ de la didactique du FLM que l'on rencontre les avancées les plus nettes (cf. Vigner 2004, 86 et surtout Garcia-Debanc et al. 2001) . Maingueneau (2001, 16) rappelle que l'enseignement actuel en FLM « associe traditionnellement une analyse de la langue hors contexte, qui se tient en général dans les limites de la phrase et que l'on a pris l'habitude de nommer "grammaire" [...] et que l'on met en contraste avec des activités centrées sur l'étude et la production de textes. » Dans cette dernière perspective, qui donne « tout son poids à la notion de discours », le langage est conçu « comme activité, comme interactivité », tant au niveau du champ énonciatif qu'au niveau de la constitution structurale des textes. Il ajoute que « la difficulté pour les didacticiens est de gérer cette double polarité ». Comment en effet articuler les activités grammaticales et les activités liées aux textes, au « discours » ? D'autre part, dans le sens d'une nécessaire mise en question de l'hypertrophique fonction référentielle (dénoncée plus haut au point 2.), Maingueneau constate : 
« le sort exceptionnel qui est réservé [au « maître-mot » discours] tient aussi au fait qu'il permet de contester les conceptions "représentationnistes" du langage jusqu'alors dominantes en linguistique comme en didactique des langues. » 
Il n'est guère étonnant de retrouver sur le versant didactique des questions similaires à celles qui préoccupent les linguistes. En deux mots, comment intégrer dans un cadre commun l'héritage structuraliste et les "échappées paradigmatiques" énonciatives et textuelles? 
En FLE, la question de la sélection et de la présentation des contenus grammaticaux dépend davantage de postulats méthodologiques d'enseignement / apprentissage (cadre audio-visuel, programme notionnel / fonctionnel et méthodes communicatives, (cf. Puren 1988, Germain / Netten 1995) que du résultat d'une réflexion particulière sur le fonctionnement du langage et sur le statut de la grammaire par rapport aux « évolutions » des descriptions linguistiques (Puren 1988, 8) ou aux « courants » énonciatifs et pragmatiques (Cuq 1996, 125) . Mais si l'on a précisément pour objectif de ne pas noyer les apprenants par un métalangage abscons ou des descriptions grammaticales contre-intuitives ou même fausses, options notoirement contre-productives en FLE, il paraît utile de se poser la question de la formulation des contenus grammaticaux en amont de celle de leur didactisation telle qu'elle est actuellement envisagée. Une re-marque de Besse et Porquier permet d'illustrer une de nos conclusions personnelles, tant au niveau de la description grammaticale que de l'enseignement du FLE : celle de se donner comme postulat de travail d'établir un lien nécessaire entre la situation d'énonciation et le fonctionnement grammatical du langage : 
« Le grammairien classique ne tient pas compte du contexte discursif dont l'énoncé est extrait, ni plus largement de la situation de communication pour laquelle il a été conçu. [...] Et bien qu'adolescents et adultes soient, en principe, capables de saisir ce fonctionnement, nombre d'entre eux résistent, souvent non consciemment, à cette dissociation imposée par l'activité réflexive grammaticale traditionnelle entre l'énonciateur, ses conditions d'énonciation et de réception, et l'énoncé lui-même, simplement parce que cette dissociation n'est pas habituelle, "naturelle", dans l'usage ordinaire des langues [...]. » (Besse / Porquier 1984, 19) 
L'articulation essentielle de la grammaire et des pôles énonciatifs / textuels est d'autant plus cruciale en didactique que les apprenants ne perçoivent pas intuitivement "l'existence" d'une langue décontextualisée - si tant est que l'on arrive à démontrer en linguistique le bien-fondé de ce postulat, qui ne relève pas de l'évidence première. Pourtant, depuis la parution de l'ouvrage de Besse / Porquier, il ne semble pas que l'on puisse observer de modification notoire concernant la décontextualisation grammaticale (cf. Vigner 2004, 82) . 
Les approches communicatives n'échappent pas à cette dichotomie épistémologiquement explicable mais peu fondée cognitivement. Gaonac'h remarque dans ce sens que 
« le "communicatif" présente ainsi fréquemment une connotation oppositionnelle (sinon contradictoire) avec le linguistique. Ceci est particulièrement crucial lorsqu'on traite de la "compétence de communication", qui peut apparaître comme une compétence sans lien avec une compétence linguistique (c'est-à-dire portant sur le code linguistique). Cette dichotomie pose problème au psychologue, tout d'abord sur un plan théorique très général. Si langage et communication sont ontologiquement liés, d'un point de vue fonctionnel, on ne voit pas ce qui peut justifier de les étudier séparément, de les mesurer séparément (tests de compétence de communication), de les enseigner séparément (exercices communicatifs). » (Gaonac'h 1991, 177)
Vigner regrette l'hétérogénéité existant en linguistique et l'absence de « grande théorie dominante en langue qui permettrait, d'un coup de baguette magique, d'organiser en une totalité cohérente tout le pay-sage linguistique à parcourir. » (Vigner 2004, 157) . En l'absence d'une fée, ou plus prosaïquement d'un paradigme de travail établi, pour « organiser la cohérence » et élaborer une description fonctionnelle et prédictive en FLE, il nous semble judicieux de naviguer au plus près de ce que l'on sait des processus de traitement cognitif du langage, et particulièrement ici des processus de production de texte. 
Pour la production monologique (orale ou écrite), que l'on peut considérer comme étant cognitivement plus complexe à gérer que l'échange dialogué, Fayol (1997, 84) met en évidence deux domaines de gestion des informations en mémoire de travail. Il s'agit pour le producteur de gérer en parallèle d'une part la linéarité de l'émission linguistique et l'élaboration d'un plan de texte, en relation avec le contenu référentiel ; d'autre part, « la situation de production elle-même (les contraintes liées à la situation d'énonciation) et la prise en compte du destinataire ». On retrouve là, au coeur des processus de traitement du langage, ces trois axes qui doivent selon nous être impérativement intégrés et articulés si l'on vise une grammaire adaptée à la production, notamment en FLE. Ces processus reposent sur l'acquisition de routines, dont on peut mettre en évidence l'installation progressive pendant l'enfance et l'adolescence (Fayol 2001, 306ss) , une acquisition que l'on souhaite évidemment favoriser par l'enseignement. On peut définir ces routines de traitement mental en termes de stratégies de repérages d'indices congruents appartenant à des catégories variées (de dimensions et de natures diverses : outils grammaticaux, lexique). L'acquisition de ces routines consiste donc à mettre en place dans la mémoire à long terme des schémas correspondant à des "blocs de connaissance" concernant le fonctionnement du langage (cf. Fayol et al. 1992, 74ss) . Pour une meilleure efficacité didactique, la description linguistique doit s'efforcer de correspondre au mieux à ce que l'on sait des processus de traitement mental des discours, quitte à remettre en question des habitudes descriptives balisées par des grilles catégorielles réductrices. 
5 Principes d'une grammaire discursive 
Sur la base de ces postulats, on peut résumer en un schéma les trois dimensions complémentaires à prendre en compte. Ce schéma général ne surprendra personne en ce qui concerne la gestion du texte, envisagé en tant que « discours ». On y retrouve en effet les trois pôles progressivement mis à jour par l'exploration linguistique du fonctionnement du langage. 
La dimension référentielle renvoie au contenu dénoté, son sens, dit-on souvent de façon réductrice, puisque les deux autres dimensions sont autant partie prenante de la signification que le contenu "informatif" (au sens large). 
La dimension énonciative renvoie à la relation énonciateur / récepteur et aux multiples modalités évaluatives du contenu discursif par le producteur. Les indices qui permettent de la déceler dénotent aussi bien un choix conscient qu'une marque énonciative involontaire.
La dimension textuelle couvre les domaines des genres et types de textes, ainsi que la question de leurs plans organisationnels, et de leurs unités constitutives (séquences...). 
Il nous semble nécessaire de souligner deux caractéristiques essentielles de l'articulation de ces dimensions. D'une part, aucune des trois n'est plus importante que les autres : comme on l'a montré plus haut, la surpondération accordée traditionnellement à la fonction référentielle était artificielle. D'autre part, ces trois dimensions sont indissociables, au sens où elles ne peuvent pas entrer en contradiction entre elles dans un texte cohérent et en dehors d'un jeu langagier. Ce lien de cohérence est symbolisé dans le schéma par les doubles flèches, liant chaque dimension aux deux autres. Pour la compréhension des textes, comme pour la prédiction en FLE, on peut alors s'appuyer sur cette cohérence multi-dimensionnelle et développer des stratégies de repérage d'indices congruents relevant simultanément de ces trois dimensions. Ces faisceaux d'indices peuvent permettre de faciliter et de justifier des choix interprétatifs ou productifs. Ainsi que le souligne Gaonac'h : 
« Les stratégies de repérage d'indices peuvent être considérées comme des stratégies de communication, dans la mesure où elles consistent à élaborer des hypothèses qui sont supportées en fait essentiellement par des connaissances préalables (de contenu ou formelles) supposées partagées par l'auteur et le lecteur. » (Gaonac'h 1991, 177) 
Dans ce contexte épistémologique, il semble alors justifié de militer pour une grammaire textuelle, dont il faut définir bien sûr les modalités en fonction du niveau des apprenants, mais dont le principe paraît acquis. La compréhension du fonctionnement du langage passe par une acquisition du fonctionnement du texte : 
« Produire un discours est, d'une certaine façon, plus facile que de produire une phrase, les contraintes discursives, si elles sont maîtrisées suffisamment, pouvant constituer une aide dans la construction des phrases. » (Gaonac'h 1991, 186) 
On se trouve donc là en opposition totale avec la grammaire traditionnelle, qui s'ouvre généralement par l'étude des groupes syntaxiques (GN, GV...) et se limite souvent à la phrase. 
5.1 Pour un signifié tri-dimensionnel de tous les niveaux fonctionnels du langage 
Au terme de cet article, nous entrons ici dans la partie qui paraîtra probablement la plus surprenante, dans la mesure où elle remet en question la formulation bien établie des significations lexicales et grammaticales. La plupart du temps de façon explicite, on admet pour les outils grammaticaux des signifiés renvoyant avant tout à un contenu dénotatif (référentiel). Ainsi, la fonction des pronoms est de renvoyer au référent installé dans le modèle mental par leur antécédent, les temps verbaux renvoient avant tout à du temps "physique" (fonctions temporelles et / ou aspectuelles), les adverbes et les conjonctions se définissent d'abord par leur contenu sémantique. Quant à la phrase, elle est bien formée si elle est référentiellement cohérente, et elle est généralement envisagée selon un modèle de construction syntaxique standardisé et présenté comme "neutre" par rapport à d'autres constructions "énonciativement marquées" (comme si toute production linguistique n'était pas marquée par la situation d'énonciation, même celles qui se veulent les plus standardisées). Concernant le lexique, sa fonction première est évidemment référentielle aussi, et s'il est marqué énonciativement, on restreint cette fonction aux registres de langage (populaire, familier, standard et soutenu / littéraire). Parallèlement, si l'on veut signaler certaines fonctions énonciatives ou textuelles de ces domaines linguistiques, on le fait dans un second temps et surtout sans relier ces fonctions sémantiques secondaires au signifié des éléments linguistiques déclencheurs de ces effets desens. À charge pour l'apprenant de tenter une homogénéisation de l'ensemble (Vigner 2004, 86). C'est ainsi que se constitue une catégorie énonciative hétérogène : les registres histoire / discours des temps verbaux, les registres de langage (familier, soutenu...), les modalités, le repérage de la polyphonie, comme le discours indirect libre par exemple, les actes de langage... Au niveau textuel règne la même hétérogénéité. 
« Comment en effet faire comprendre aux élèves que, lorsqu'il s'agit de l'analyse des textes, il peut être utile de regrouper sous la même étiquette de connecteurs un vaste ensemble d'expressions que la grammaire de phrase range dans des catégories différentes (conjonctions, adverbes, groupes prépositionnels, interjections) ? » (Charolles / Combettes 2001, 119) 
De la même façon, le traitement textuel de l'anaphore regroupe diverses catégories que « la taxinomie grammaticale distingue soigneusement » (ibid.). (Charolles / Combettes 2001, 119). 
Nous avons vu plus haut qu'une entrée discursive dans la grammaire était justifiée cognitivement. On voit ici qu'elle est fondée aussi dans la perspective d'une présentation homogène des catégories d'expressions linguistiques. L'homogénéisation des trois fonctions essentielles à articuler dans l'usage du langage peut être efficacement complétée par l'exploitation du schéma sémantique proposé plus haut à tous les niveaux fonctionnels. On fait là l'hypothèse que ces fonctions cognitives fondamentales dans la gestion du langage s'articulent pour organiser les signifiés des expressions linguistiques au niveau syntaxique (temps verbaux, connecteurs, constructions phrastiques...), mais aussi plus largement au niveau lexical. Dans le cadre restreint de cet article, nous nous limiterons à illustrer de façon sommaire l'intérêt descriptif de cette intégration sémantique. 
5.1.1 Les formes verbales 
Notre parcours exploratoire du fonctionnement des temps verbaux (Barbazan 2002, 2004, 2006...) nous a conduite à envisager un signifié pour les formes verbales similaire à celui que nous avons proposé plus haut pour le texte. Cette représentation sémantique est inspirée de la proposition de Le Ny (1979), qui nous séduit autant par sa rigueur que par sa souplesse de fonctionnement puisqu'elle permet de rendre compte de l'émergence des variations sémantiques contextuelles tout en définissant un invariant conceptuel (cf. Barbazan 2006, 133ss) . Le choix de cette représentation sémantique a bien sûr été motivé par une exploration de l'éventail des valeurs contextuelles très diverses prises par les temps du passé, notamment. Cette exploration était d'une part guidée par notre activité d'enseignement du FLE, en Allemagne comme en France, et d'autre part par le refus de tout a priori théorique concernant le sens fondamental des temps (notamment l'adoption onomasiologique d'un paradigme temporel, aspectuel ou au contraire énonciatif, cf. Weinrich 1973). La conclusion générale de cette étude préalable et nécessaire à l'adaptation grammaticale a été que les temps verbaux distribuent leurs valeurs sémantiques selon trois axes : fonctions référentielle, énonciative et textuelle, irréductibles les unes aux autres. En d'autres termes, si les temps verbaux servent effectivement à référer à du temps (chronologique ou aspectuel), ainsi que le prévoit de façon hypertrophiée la perspective traditionnelle, ils sont aussi porteurs d'indices concernant la situation énonciative (Barbazan 2002, 2006, 2007b) et servent à démarquer des parties de texte. Dans cette perspective par exemple, le choix exclusif entre le passé composé (ou passé simple) d'une part et l'imparfait d'autre part peut s'expliquer par une situation en début de 'paragraphe' (séquence ou épisode) pour les deux premiers, qu'il faut opposer à la fonction de cohésion intra-séquentielle pour l'imparfait (Barbazan 2006, 343ss) . Une description traditionnelle focalisée exclusivement sur le temps ou l'aspect ne permet pas de rendre compte des contextes énonciatif et textuel, surtout dans une perspective de didactique du FLE (Barbazan 2007a, à paraître b et c) . 
5.1.2 Fonctions référentielle, énonciative et textuelle des connecteurs 
Nous entendons par connecteur une classe couvrant diverses catégories hétérogènes de la grammaire traditionnelle (adverbes, conjonctions, groupes prépositionnels, interjections...). Que les connecteurs jouent un rôle essentiel dans la gestion de la structure textuelle ne fait plus de doute aujourd'hui, rôle évidemment en relation avec leur contenu référentiel. En corrélation avec cette fonction textuelle, ils ont aussi un rôle énonciatif. Certains indices, comme le changement de place syntaxique, ou l'environnement sémantique permettent d'activer certains traits du signifié, relevant de telle ou telle dimension de sens (cf. Le Ny 1979, 181ss) : ainsi, l'adverbe bien peut être "adverbe de manière", c'est-à-dire activer au premier plan son sens référentiel (J'ai bien dormi). Il peut devenir "modalisateur" énonciatif (À force de s'acharner, il a bien fini par avoir son bac Æ effectivement), avec dans ce cas une variation de contenu dénotatif. Il peut aussi, en début de partie de texte, marquer une charnière de la structure textuelle (Bien, après cette partie préliminaire, passons au vif du sujet). 
Une conjonction comme et, envisagée généralement dans une perspective phrastique, joue aussi un rôle textuel, par exemple comme signal de reprise vocale du narrateur après un fragment au discours indirect libre (Bally, repris par Vuillaume 2000, Barbazan 2008 à paraître a) . On peut aussi lui trouver des emplois pour lesquels la dimension énonciative est mise en avant : utilisé dans un texte de façon particulièrement répétitive, il peut être un indice d'une production d'enfant. 
Faute de place, nous ne développons pas la multi-fonctionnalité des pronoms, ni de la syntaxe phrastique. On trouvera cependant dans Confais (2001) une illustration convaincante du rôle textuel de la pronominalisation comme marquage cohésif, à l'intérieur d'une unité textuelle, opposée à la renominalisation (le réemploi du nom) située aux charnières structurales dont elle est un indice. Ce rôle justifie que les pronoms soient inclus dans la classe des connecteurs. Parallèlement, de nombreux emplois sont motivés par un choix énonciatif (le choix de nous pour je dans cet article par exemple). Quant à la phrase, l'analyse de sa structure syntaxique peut être interprétée tant au niveau énonciatif que textuel. Dans le premier domaine s'intègrent tous les phénomènes de segmentation, ou de topicalisation, notamment. L'analyse énonciative de la syntaxe phrastique peut être mise en corrélation avec le genre de texte ou le type séquentiel dans lequel elle se situe. Et dans le domaine textuel, on trouve aussi les phénomènes débordant le cadre phrastique, comme les constructions détachées décrites par exemple par Charolles et Combettes, dans leur article déjà cité (2001, 129). 
5.1.3 Le lexique. 
La grammaire traditionnelle adopte une attitude ambiguë au regard du lexique. D'une part, on considère qu'il est connexe au domaine qu'elle couvre, et ne concerne donc pas au premier chef le grammairien, mais d'autre part, l'étude des registres de langage (familier, littéraire...), qui passe par le lexique, est généralement envisagée dans les grammaires actuelles. Si l'on veut cependant favoriser l'acquisition de routines de compréhension et de production de textes - en incitant les apprenants à mettre en corrélation sémantique des faisceaux d'indices congruents - il est alors nécessaire de relier l'emploi du lexique à celui des "outils grammaticaux" traditionnels, en relation aussi au domaine textuel (cf. Barbazan 2007b pour une application dans un objectif de didactique en FLE à l'emploi de temps verbaux). 
Par ailleurs (ainsi que nous l'avons suggéré au point 3.1.), les conclusions de l'étude de Kerbrat-Orecchioni (1997) vont dans le sens de l'inscription effective d'une dimension énonciative au sein du signifié d'une catégorie lexicale, marquée par un trait [+subjectif], la catégorie des subjectivèmes. Cette dimension énonciative est conjointe à la dimension dénotative (référentielle). 
« Ces substantifs cumulent deux types d'informations, d'ailleurs indissociables:
une description du dénoté
un jugement évaluatif, d'appréciation ou de dépréciation, porté
sur ce dénoté par le sujet d'énonciation. » (Kerbrat-Orecchioni 1997, 73)
Entre autres qualités, que nous ne pouvons pas reprendre ici, ces termes 
« sont à éliminer d'un discours à prétention d'objectivité, dans lequel le locuteur refuse de prendre position par rapport au dénoté évoqué. [C'est pourquoi ils] peuvent être considérés comme comportant un trait sémantique [+subjectif] » (Kerbrat-Orecchioni 1997, 73) . 
Logiquement, et en corrélation avec l'adoption de ce trait [+subjectif] pour certains termes (toutes catégories lexicales confondues), on peut prévoir un trait [-subjectif] pour d'autres. Ces derniers, souvent décrits comme "neutres", alors qu'ils sont aussi dénotatifs d'une attitude énonciative que les subjectivèmes, sont privilégiés par exemple dans les rapports de police. On voit par cet exemple se profiler la possibilité de mettre en relation la "couleur énonciative" d'un terme lexical avec un mode de textualisation privilégié, en relation avec la caractérisation des genres. Il faut bien sûr se méfier ici de la caricature descriptive, péchant par excès de systématisation et source de surgénéralisations inévitables pour les apprenants. 
Dans cette perspective, les traits correspondants aux registres de langue (bagnole vs voiture) sont à inscrire dans la dimension énonciative, de même que peut l'être toute trace d'une appartenance de l'énonciateur à une classe idéologique marquée dans le lexique, ou la trace d'une représentation du récepteur pour le locuteur et de leur relation particulière, associée à un "choix de vocabulaire". 
Conclusion 
Au terme de ce parcours rapide, privilégiant un cheminement épistémologique pour souligner le paradoxe cognitif que représentent les difficultés d'intégration du champ traditionnel de la grammaire aux "débordements paradigmatiques" de la linguistique énonciative et textuelle, il nous paraît cohérent de souhaiter fortement l'émergence d'une grammaire discursive, ancrée dans le texte et l'énonciation. L'adoption d'un mode descriptif tri-dimensionnel des "outils" lexicaux et grammaticaux nous semble tout aussi justifiée. Ces principes descriptifs étant posés, il reste évidemment à formuler le détail du parcours grammatical. 
Sur le plan de la modélisation linguistique, après avoir été longtemps à l'étroit dans un paradigme immanentiste et phrastique, on risque subitement d'avoir l'impression de disposer d'un cadre de travail élargi au point de poser des problèmes de "remplissage" descriptif pour les nouvelles dimensions postulées au sein des signifiés. Ces questions se posent notamment pour les termes les plus faciles à gérer dans le cadre saussurien. Il semble difficile par exemple de définir un caractère énonciatif ou textuel particulier au mot escalier. Probablement parce que ce terme est recevable quels que soient la situation d'énonciation ou le texte envisagés. Mais le bénéfice intégratif de cette représentation sémantique paraît tout de même suffisant pour que l'on explore un espace descriptif cognitivement fondé, à la fois dans ses possibilités d'élargissement, mais aussi dans les interrogations que posent ces dernières. 
Notre dernier mot ne peut aller que dans le sens d'un plaidoyer pour une meilleure interaction entre ces trois disciplines que sont la psychologie cognitive, la linguistique et la didactique (Barbazan, à paraître d). La première propose des repères qui doivent être impérativement pris en compte par les linguistes soucieux de descriptions cognitivement recevables et a fortiori par les didacticiens. On peut espérer que ce fond cognitif commun justifie alors une réelle interaction entre une linguistique non colonialiste et une didactique confiante en son intégrité. 
<TXT=scien3>
Dans l'histoire de la terminologie grammaticale française, nous pouvons situer précisément l'apparition du terme de « complément ». Le terme de complément apparaît en 1747 dans Les vrais principes de la langue françoise de l'abbé Girard, dans l'expression de « complément du raport » (1747, vol. 1 : 75, vol. 2 : 181). Dumarsais emploie également le terme dans les différents articles qu'il écrit pour l'Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des  arts et des métiers de Diderot et D'Alembert, il évoque notamment le « complément de la préposition » (Dumarsais, 1729-1756, article « accusatif » : 177). Beauzée, prenant la suite de Dumarsais, substitue le « complément » au régime dans l'article « Régime » (Encyclopédie, tome XIV : 5) puis il lui accorde une définition spécifique dans l'Encyclopédie Méthodique de Panckoucke (1782-1786, article « complément », tome I : 441-447). Il étend l'usage du « complément » dans sa Grammaire Générale (1767) en créant une typologie et une terminologie différenciées. Mais le terme ne se généralise pas d'emblée, et son prédécesseur, le « régime », perdure. 
Pour autant, il n'est pas vrai que le phénomène de la complémentation verbale n'est pas décrit auparavant.  L'idée d'un syntagme qui complète le sens du verbe et qui en dépend syntaxiquement, est présente dans le discours des grammairiens avant l'apparition du terme en 1747. En effet, la catégorie fonctionnelle de « complément » apparaît partiellement, sous d'autres termes et d'autres concepts. Le « régime », notion provenant de la tradition des grammaires latines, joue ce rôle depuis les premières grammaires du français jusqu'au milieu du 19e  siècle. C'est aussi le cas du « modificatif » chez Buffier (1709) reposant sur l'opération de « modification », notion interférant avec celle de la « particularisation » réalisée par le « régime », ou encore du « déterminant » et de la « détermination » chez Dumarsais (1729-1756). Autrement dit, l'apparition du terme ne coïncide pas avec l'invention de la catégorie moderne, qui s'élabore dans la longue durée à partir de concepts autres.
 Face à ces deux constats :
le décalage entre la création terminologique isolée de « complément » et la construction conceptuelle sur la longue durée,
le maintien du « régime » après la définition du « complément »,
on  peut se demander dans quelle mesure l'émergence de la notion de complément est une « invention ».
La notion d' « invention »  est définie comme l'« acte de trouver quelque chose ; (la) production d'idées ou de choses nouvelles, par combinaison nouvelle des moyens en vue d'une fin. » (Auroux, 1990, Encyclopédie philosophique universelle, II les notions philosophiques, dictionnaire, vol. 1 : 1374). Autrement dit, l'invention correspond à la production d'une connaissance nouvelle. En outre, la notion d'  « invention » s'oppose à la notion de découverte : 
Pour les réalistes (ou platoniciens) « invention » s'oppose à « découverte ». Ce dernier terme se dit, dans ce cas, de ce qui préexistait à la connaissance nouvelle. Chez les autres, les deux termes sont plutôt traités comme synonymes. (ibid.).
Il est nécessaire de distinguer ici la découverte d'un fait (linguistique, interne à la langue) et la découverte d'une notion expliquant les faits (un savoir métalinguistique, une connaissance sur la langue). La notion d'invention est aussi à opposer à celle d' « innovation ». L' « innovation » consiste à stabiliser l'invention dans un espace social et à lui conférer le statut de connaissance scientifique. 
La différence entre les deux termes (qui échangent parfois leur valeur sémantique) provient de ce que toute invention ne se transforme pas en innovation (...). (Auroux, 1990, Encyclopédie philosophique universelle, II les notions philosophiques, dictionnaire, vol. 1 : 1313).
Notre objectif est de rechercher en quoi le « complément » apparaît comme une connaissance nouvelle qui va se stabiliser dans le discours grammatical. En quoi est-il un savoir nouveau sur la langue ? Incidemment, cette question en soulève d'autres, dont celle du statut particulier de l'invention en sciences du langage, et de la relativisation de la notion de « progrès » dans la science grammaticale ; peut-on dire que le « complément » est mieux que le « régime » en tant  qu'outil de l'analyse syntaxique?  
Nous proposons d'examiner ici un moment charnière dans l'histoire de la syntaxe : le passage du « régime » au « complément », en nous demandant dans quelle mesure l'émergence du « complément » apparaît comme une « invention ». Dans un premier temps, nous tentons d'identifier les traits de « nouveauté » du complément en comparant les deux notions. Dans un second temps, nous avançons comme élément de réponse principal que la construction du concept de complément ressortit en fait à l'évolution globale d'un faisceau de notions et de représentations grammaticales tenant à la structure de la proposition (la transitivité verbale, la notion de « genre verbal », le nombre et la forme des constituants dans le modèle propositionnel adopté).
Les concepts de régime et de complément : quelles similitudes ? quelles différences ? quelle nouveauté ?
On peut définir un concept  comme un complexe constitué d'une définition, manipulant un contenu idéel, impliquant parfois d'autres concepts, relié à une terminologie. On peut ajouter une série de faits auxquels la définition s'applique, eux-mêmes représentés par des exemples. Chacun de ces éléments se trouve être soumis à l'histoire, et le concept ne forme pas une entité de signification stable ou fixe. L'histoire du complément n'est pas l'histoire d'une invention ex nihilo mais c'est celle d'une construction longue et complexe, à partir de divers termes hérités ou forgés, et à partir d'autres notions provenant de la logique ou de la grammaire. Le « complément » se construit notamment en interférence avec le « régime ». C'est en relevant les points de convergence et les points de divergence que l'on observe le mieux la nouveauté existant entre les deux notions.
Les points de convergence entre le régime et le complément 
Premièrement, il faut noter qu'aucun de ces deux termes ne provient du domaine spécialisé et technique de la logique (à l'inverse d'« attribut », « prédicat », ou « objet »). 
La notion de régime provient du vocabulaire de Priscien mais elle se développe au Moyen-Age :
La notion médiévale de rection semble avoir pour origine l'idée d'exigence qui se trouve chez Priscien ; certains noms, par leur nature, exigent un cas oblique, comme fils demandant le génitif. (Rosier, 1983 : 139). 
Pierre Hélie explique ainsi que le terme de régir est employé pour désigner la relation du verbe au nominatif au moyen d'une métaphore militaire ; le verbe gouverne le nominatif comme le chef  gouverne son armée  (ibid., et Chevalier, 1968 : 55).  Le régime est défini à l'aide de différentes images dont le point commun est l'idée d'un rapport de domination. Cependant, sa définition est variable et la notion n'est pas encore totalement stable au Moyen-Age. Alexandre de Villedieu emploie le terme de regimen dans le chapitre 8 du Doctrinale puerorum, associé à ceux de rector, regere et gubernare (Colombat, 1999 : 428-429). Le terme est traduit et emprunté directement par les premiers grammairiens du français. La dépendance au verbe est pensée en termes de « régime » et les fonctions sont décrites à l'aide du système des cas. L'idée que le verbe « gouverne » le nom qui le suit c'est-à-dire qu'il impose un cas à sa suite, s'implante solidement dans la grammaire française. Quelques grammairiens, comme Palsgrave (1530) ou Ramus (1562, 1572) , tentent de différencier les types de régimes, ce qui est souvent visible par le traitement du pronom ou de la préposition et de l'adverbe. Le substantif « complément » n'apparaît lui qu'au milieu du 18ème siècle, de façon minoritaire au sein d'un réseau terminologique varié, séparé du traitement du verbe ou des fonctions, en lien avec la préposition pour désigner le syntagme qui la suit, qui lui est « conséquent ». Chez Girard, le terme apparaît au sein du discours II sur les parties d'oraison (vol. 1 : 75), puis du chapitre spécialement consacré aux prépositions (Girard, 1747, vol. 2 : 181). Les prépositions sont les manifestations du « propre génie de nôtre langue » qui suppléent aux cas (op. cit. : 180). Elles indiquent « un raport déterminatif » en lien avec les autres « parties d'oraison » (substantifs, pronoms, adjectifs, verbes et nombres) c'est-à-dire qu'elles servent à « restraindre l'étendue de leur acception » et leur permettent de « recevoir réciproquement diverses déterminations de sens (...) » (op. cit. : 181). Le groupe qui suit la préposition est placé sous son régime « pour être le complément du raport et en former le sens entier » (Girard, 1747 : 181) comme dans tendre sans foiblesse, coquin à pendre, homme de rien, parler avec fermeté (ibid.). Le « complément du rapport » n'est pas plus amplement décrit, mais il apparaît clairement sous trois aspects essentiels. Premièrement, il est remarquable que la première occurrence du terme, connue à ce jour, de « complément » est liée à une définition de la préposition comme partie du discours incomplète, conception qui perdurera longtemps. Deuxièmement, elle est liée à une conception de la préposition comme forme rectrice. Girard explique bien que les mots qui la suivent sont sous son « régime » :
Les prépositions doivent être toujours à la tête des mots qu'elles régissent, c'est-à-dire de ceux qui forment le complément du raport qu'elles indiquent. C'est même de cette place qu'elles ont tiré le nom qu'elles portent ; préposition signifiant dans l'étymologie un mot qui se place avant d'autres. (op. cit. : 234)
Cependant, le « complément du rapport » ne prétend à aucune fonction logico-syntaxique, il est plutôt assimilé à une sous-division sémantique à l'intérieur de la fonction quelle qu'elle soit. En effet, sur le plan sémantique, on comprend que c'est la préposition, selon le « raport » qu'elle exprime, qui oriente le sens du complément. En somme, le « complément du raport » désigne la séquence post-prépositionnelle dont la forme et le sens sont dirigés par la préposition. Sous la plume de Dumarsais, l'expression de «complément de la préposition » apparaît à plusieurs reprises, dans différents articles de l'Encyclopédie (« Accusatif », « Article », « Adverbe », « Construction »).  La préposition est considérée comme une partie du discours incomplète qui crée l'attente d'un autre terme à sa suite, comme chez Girard : 
 Il est allé à, à n'énonce pas tout le sens particulier ; et je me demande où ? on répond, à la chasse, à Versailles, selon le sens particulier qu'on a à désigner. Alors le mot qui achève le sens, dont la préposition n'a énoncé qu'une partie, est le complément de la préposition, c'est-à-dire que la préposition et le mot qui la détermine, font ensemble un sens partiel, qui est ensuite adapté aux autres mots de la phrase en sorte que la préposition est, pour ainsi dire, un mot d'espèce ou de sorte, qui doit ensuite être déterminé individuellement : par exemple, cela est dans ; dans marque une sorte de manière d'être par rapport au lieu : et si j'ajoute dans la maison, je détermine, j'individualise, pour ainsi dire, cette manière spécifique d'être dans. (op. cit. : 458).
La préposition impliquée par le verbe nécessite d'être complétée, mais elle n'est pas présentée comme soudée au verbe et c'est avec le mot qui la suit qu'elle forme un syntagme analysable en soi et par rapport aux autres groupes constituant la phrase. Ce syntagme prépositionnel se rapporte ensuite au verbe dont il restreint la signification. La complémentation du verbe s'effectue donc en deux temps. Elle prend forme tout d'abord par la préposition qui a un statut central ; nous voyons bien que c'est elle qui dirige le complément du point de vue syntaxique et sémantique. Ensuite, le groupe prépositionnel est mis en relation avec le verbe qui la précède.  Ainsi, c'est le groupe entier, formé de la préposition suivie de son complément, qui joue un rôle logico-syntaxique dans la proposition. Dans l'exemple « Celui, qui me suit, dit J. -C., ne marche point dans les ténèbres», le groupe ne marche point dans les ténèbres est analysé comme l'attribut, comprenant le verbe avec une négation, suivi d'une modification du verbe marcher : dans les ténèbres, composé de la préposition dans et du « complément de la préposition » (1729-1756 : 451-452). Cet emploi du « complément » en lien avec la préposition est repris par Beauzée, et perdurera longtemps (Loneux 1799, Lévizac 1809, Bescherelle 1834, Burggraff 1863).
En outre, le « régime » et le « complément » ont en commun de construire leur signification sur les concepts de « détermination », « modification » ou « particularisation ». Chez Buffier (1709) le « régime » est défini comme opérant une « particularisation » dans trois cas. Dans « le pasteur connoît ses brebis » ; « ses brebis » est le régime du verbe « parce que c'est l'objet qui particularise la signification du verbe connoît, marquant en particulier ce que le pasteur connoît » (ibid), dans « vous êtes savant », l'adjectif « savant sera le régime parce que savant particularise ici le verbe être » (ibid.), et dans  « un ami de plaisir (...) la signification d'un ami est particularisée par le mot de plaisir » (op. cit. : 62). Le point commun de ces « régimes » est bien de « particulariser » la signification du mot auquel ils se rapportent :
Tous les noms ou même tous les mots qui servent ainsi à particulariser la signification d'un autre mot sont le régime de ce mot (op. cit. : 61)
La « particularisation » peut s'entendre comme la sélection d'un élément précis qui entraîne une restriction de l'ensemble des individus auxquels le sens du nom ou du verbe pourrait s'appliquer. Mais différentes unités ou syntagmes appelés « modificatifs » sont reconnus aussi comme réalisant une « modification » (en particulier adverbe, préposition, conjonction) Le modificatif indique une circonstance ou une « modification » du nom-sujet ou du verbe-attribut, et du point de vue de l'analyse syntagmatique, il constitue une expansion interne de chacun des groupes sujet et attribut (Buffier, 1709 : 9 : 49) comme dans « le zèle sans prudence agit témérairement » (op. cit. : 49). Dumarsais utilise lui la notion de « détermination » pour penser et décrire la complémentation. La notion de « détermination » est redéfinie et le rapport de détermination (vs le rapport d'identité) remplace la syntaxe de régime de Port-Royal, devenant alors le fondement des relations de dépendance (Dumarsais, 1729-1756 : 456-458). Lorsque le verbe est transitif direct, Du Marsais parle de « déterminant » du verbe : 
Il en est de même des verbes actifs : quelqu'un me dit que le roi a donné ; ces mots a donné ne font qu'une partie du sens particulier, l'esprit n'est pas satisfait, il n'est qu'ému, on attend, ou l'on demande, 1° ce que le roi a donné, 2° à qui il a donné. On répond, par exemple, à la première question, que le roi a donné un régiment : voilà l'esprit satisfait par rapport à la chose donnée, régiment est donc à cet égard, le déterminant de a donné, il détermine a donné. (op. cit. : 458) 
Cependant, Dumarsais mentionne aussi le terme de « déterminatif » (op. cit. : 515-516). Tous les compléments essentiels sont ainsi considérés comme des « déterminants » ou « déterminatifs » du verbe car il y a autant de déterminations que de questions que nous pouvons poser à propos de l'action :
Un verbe doit être suivi d'autant de noms déterminans, qu'il y a de sortes d'émotions que le verbe excite nécessairement dans l'esprit. J'ai donné : quoi? et à qui? (Dumarsais, 1729-1756 : 460)
On retrouve ici le verbe donner traditionnellement pris comme exemple pour différencier les deux types de régimes, direct et indirect, ainsi que les questions traditionnelles de repérage. 
La première définition du « complément » par Beauzée repose sur la notion de détermination : 
On doit regarder comme complément d'un mot ce qu'on ajoute à ce mot pour en déterminer la signification de quelque manière que ce puisse être. (Beauzée, 1782-1786, Encyclopédie Méthodique, Article « Complément », tome I : 441) 
Mais il lui accorde ensuite une signification générique ; le « complément » apparaît alors comme un concept englobant, s'étendant à de multiples faits de dépendance grammaticale : 
Le complément d'un mot est une addition faite à ce mot, afin d'en changer ou d'en compléter la signification. (Beauzée, 1767, Grammaire Générale, tome 2, « Du complément » :  44)
On doit regarder comme complément d'un mot, ce qu'on ajoute à ce mot pour en déterminer la signification, de quelque manière que ce puisse être. (E.M., « complément » : 441). 
En somme, « Régime » et « complément » participent d'une même invention ; celle de l'élaboration de la catégorie fonctionnelle de complément, et d'une même description linguistique : celle du procédé de complémentation. De ce point de vue, le passage du « régime » au « complément » consiste en un simple remplacement d'une notion par une autre, sans caractère de nouveauté (hormis la création terminologique), sans véritable modification conceptuelle : 
Entre la première apparition de la notion de complément et l'utilisation de la notion de régime, il n'y a qu'une différence de nomination : le nom de complément est une invention des Lumières mais il n'y a pas d'article Complément dans l'Encyclopédie, B.E.R.M. s'explique sur cette absence dans l'article Gouverner (...) (Autrement dit) l'invention de la notion de complément apparaît comme une simple innovation terminologique : (...) (Auroux, 1973 : 64-65) 
Mais Beauzée invite à ne pas confondre les deux termes de « régime » et de « complément » (article « régime »). En effet, la naissance du « complément » marque un changement de perspective dans l'analyse, la notion se construisant également  en opposition avec le « régime », issu de la tradition latine.
Les points de divergence entre le régime et le complément :
Le régime est issu d'une conception de la dépendance syntaxique selon la « nature », le « pouvoir » des mots. Cette force se traduit par une modification morphologique. Le régime, dans la grammaire latine implique un cas, c'est-à-dire la modification morphologique, visible, du terme qui suit. « Régir » signifie alors impliquer un cas. Ce concept sert de support à la distinction entre deux types de syntaxe, distinction formulée et théorisée par Despautère, entre « la syntaxe de régime » et « la syntaxe de concordance ». La « Syntaxe de régime » définit l'emploi et la valeur des cas, et la « syntaxe de concordance » règle les questions d'accord. Ces deux pôles du domaine syntaxique demeurent dans la Grammaire Générale et Raisonnée de  Port-Royal (1664 : 157-158), la « syntaxe de régime » recense les cas qui suivent les prépositions ou les verbes. A l'inverse, le « complément » n'est attaché à aucune considération sur le « pouvoir » des mots et ne renvoie à aucune modification morphologique imposée. Sous la plume de Beauzée, les définitions du « complément » évoluent et se détachent de la tradition latine pour prendre un sens grammatical générique. Le « complément » désigne ce qu'il évoque ; l'ajout d'un terme ou d'une séquence linguistique à la suite d'un autre, les deux unités entretenant une relation de dépendance ne correspondant pas à une opération logique précise ni à une modification morphologique casuelle.  Inventer le complément revient en fait à refuser l'existence de cas pour les noms français (jusqu'aux Encyclopédistes les grammairiens du français décrivent une déclinaison des articles, noms et pronoms) et à fonder les bases d'une nouvelle syntaxe française, non plus sur la latine, mais sur les spécificités de la langue française. L'opposition entre syntaxe de régime et syntaxe de concordance est remplacée par la distinction énoncée par Dumarsais entre deux rapports syntaxiques entre les mots : le rapport de détermination et le rapport d'identité. Le rapport de détermination est marqué par l'ordre : mot déterminé/mot déterminant, et par les prépositions. Ce changement de perspective syntaxique entraîne, dans le discours des Encyclopédistes, la spécialisation du régime pour les langues casuelles et le délaissement des cas comme catégories de fonction, notions jugées inappropriées pour l'analyse du français. 
Par ailleurs, une autre différence observable entre le complément et le régime, est que la définition du complément par Beauzée s'accompagne d'une typologie spécifique nouvelle. Alors que le régime ne s'associait qu'à deux caractérisations (forme directe ou indirecte) régime absolu/respectif chez Buffier (1709 : 62-63), régime indirect ou relatif/direct ou absolu chez Restaut (1732 : 253, 256),  le « complément » est le support d'une caractérisation multi-critères donnant lieu à des productions terminologiques foisonnantes au 19e siècle. L'évolution du réseau terminologique de la complémentation suit différentes étapes que nous ne pouvons détailler ici mais dont nous rappelons le mécanisme général. On note tout d'abord un transfert des caractérisations du régime vers le complément, ensuite les grammairiens inventent des qualificatifs spécifiques au complément (selon son sémantisme comme c'est le cas pour les circonstanciels de Beauzée, selon son caractère nécessaire ou non chez Domergue qui distingue les compléments éloignés et prochains), la terminologie du régime peut coexister avec celle du complément (engendrant des systèmes de désignation doubles ou plus complexes), avant que le complément ne devienne le principal nom de la catégorie au milieu du 19e siècle. Ceci s'explique par le fait que le « complément » reçoit un sens plus large que le « régime ». Entendu comme hyperonyme,  le complément désigne des réalités plus larges que le régime, et recouvre tous les cas sauf le nominatif (accusatif, datif, génitif, ablatif). Aux yeux de certains grammairiens, comme Domergue, la notion de « complément » peut apparaître plus « pratique » pour cette raison. L'écueil de l'application de cette conception du « complément » est que le terme peut servir à désigner tout mot ou groupe de mots, attaché à l'unité qui le précède, comme chez Bescherelle.
En somme, on distingue quatre stades, qui peuvent se chevaucher, dans le processus d'émergence de la notion de « complément ». Tout d'abord, la construction des notions préliminaires de « modification », « détermination », « particularisation », ensuite l'apparition du terme en lien avec une définition positionnelle spécifique liée à la préposition, cette phase est suivie de la définition du « complément » comme substitut du régime, puis de l'élargissement de sa signification vers un sens grammatical générique.
Pour autant, la notion de complément est-elle plus utile, plus avantageuse, que celle de régime ? On peut apporter un élément de réponse à cette question en observant les modalités de réception de la notion de « complément » par les grammairiens de la fin du 18e siècle et du début du 19e siècle : quel succès reçoit-elle ? comment est-elle jugée par les grammairiens de cette époque ? Certains, lecteurs de l'Encyclopédie, l'adoptent rapidement et reconnaissent une importance à ce qu'ils jugent être une invention, mais ils sont isolés (Père François Xavier 1776, Thurot 1796, Domergue 1798, Silvestre de Sacy 1799). Chez Condillac et les Idéologues, la nouvelle catégorie n'est quasiment pas utilisée. Les auteurs de grammaires générales, connaissant les articles de l'Encyclopédie, ont tendance à l'intégrer, tout en conservant le régime pour certains, comme Thiebault (1802). Dans les années 1830-40 le complément tend à se généraliser dans les grammaires d'usage (Bescherelle, 1834, Boniface, 1843). 
Aux questions suivantes : qu'est-ce qui est nouveau entre le régime et le complément ? qu'est-ce qui change dans le passage du régime au complément ? Nous pouvons répondre que c'est la conception de la syntaxe (identité/détermination, abandon des cas), ce qu'a montré Chevalier (1968). Mais on peut avancer aujourd'hui une nouvelle hypothèse : c'est toute la représentation de la proposition dans la grammaire qui est en mouvement. En réalité, l'émergence du « complément » n'est pas un phénomène isolé, c'est le versant visible de l'évolution de la conception de la structure propositionnelle et de la prise en compte par les grammairiens du français de la problématique de la transitivité verbale.
L'évolution de la structure propositionnelle : verbe transitif et constituants de la proposition
La question de la définition du complément versus celle de régime, est en relation avec celle de la représentation de la proposition dans la grammaire et avec celle du statut du verbe dans la structure propositionnelle. 
En effet, le verbe, dans le modèle propositionnel de la grammaire générale et raisonnée de Port-Royal,  prend nécessairement la forme du verbe être à la troisième personne et au présent de l'indicatif, c'est le « verbe substantif » (GGR, 1845 [1664] : 47-48), il est suivi du participe présent (analysé comme « attribut ») (GGR, 1845 [1664] : 47). Cette structure pose différents problèmes dans l'analyse grammaticale. Premièrement, ce schéma propositionnel impose la réécriture de chaque verbe au moyen du verbe substantif. Dans les pratiques grammaticales, ceci se traduit par une réduction de tous les énoncés au modèle initial tripartite : sujet-est-adjectif/participe, et par une lecture attributive de la proposition. Deuxième point, corrélé au premier, ce modèle écarte l'analyse du verbe comme noyau de transitivité. On peut alors considérer le modèle tripartite comme un frein à l'émergence de la catégorie de verbe transitif, cette histoire étant inscrite de façon plus large dans celle du classement des «genres du verbe » hérités de la tradition latine. Celle-ci distingue les verbes actif, passif, neutre, commun et déponent, en se fondant sur la morphologie latine (l'opposition -o/-or) mais aussi sur le sémantisme lexical (action/passion) du verbe ou sa construction (le cas, la possibilité de transformation passive).  Durant tout l'âge classique cette typologie des verbes se transmet de façon stable, les grammairiens reproduisant les principales catégories de verbe actif, passif, ou neutre, notamment la Grammaire Générale et raisonnée de Port-Royal, mais ce calque du modèle latin se réalise avec des transformations. En effet, l'opposition formelle étant absente en français, les définitions des catégories se centrent sur le critère sémantique,  tandis que l'absence de cas conduit à identifier les classes à partir de la notion de régime puis de complément. L'évolution du modèle de classement des verbes s'articule clairement à l'émergence de la fonction de  complément et à l'évolution de la structure propositionnelle. Ainsi, Beauzée (1767) inaugure la période de remise en question du système traditionnel des genres du verbe, en distinguant le verbe  absolu  (intransitif) du verbe  relatif (transitif) en contrepoint de la différence entre compléments immédiat (direct) et médiat (indirect),  et objectif, primitif ou relatif, secondaire.  Cet ébranlement se poursuivra jusqu'à la fin du 19e siècle, moment où l'on distinguera la « voix » du verbe ou forme du verbe, de son sémantisme et de sa construction (Jullien, B., 1832, 1852-1854). Cette évolution est parallèle au processus de déconstruction de la structure propositionnelle tripartite érigée comme modèle par Port-Royal. Les grammairiens adoptent plusieurs positions allant de l'adoption pure et simple à la déconstruction totale. On propose ici une échelle théorique des réactions observées face au modèle propositionnel initial, sachant que ces positions ne se succèdent pas ; elles n'obéissent pas à une évolution linéaire mais illustrent différentes tendances dans le processus de déconstruction. 
L'adoption univoque et fidèle : sujet- est- attribut
Dans  ce premier cas, le modèle propositionnel de la GGR est adopté sans modification, ce qui est particulièrement observable chez les Idéologues et les enseignants des Ecoles Centrales, l'institutionnalisation d'un programme d'Idéologie concourant à la stabilité et à la diffusion de la doctrine. Le verbe est identifié au verbe substantif, la typologie des « genres » du verbe est réduite à l'opposition de l'expression de l'action ou de l'état, comme chez Condillac. Condillac cite d'emblée les Messieurs de Port-Royal ainsi que  Dumarsais (1775, Grammaire : 1) et conserve le modèle tripartite comprenant la décomposition du verbe. Ainsi, l'exemple qui suit « Corneille est poète » (ibid.) correspond à l'association d'un sujet et d'un attribut, qui sont « les signes des deux idées que vous comparez » (Condillac, 1775, Grammaire : 102), au moyen du verbe être qui demeure le « signe de l'opération de votre esprit qui juge du rapport entre Corneille et poète » (op.cit. :  103). Ce qu'il résume ainsi : 
Toute proposition est donc composée d'un sujet, d'un verbe et d'un attribut. (ibid.)
L'analyse est identique au début du chapitre suivant :
Considérons actuellement les trois termes d'une proposition. Le sujet et la chose sont on parle, l'attribut est ce qu'on juge lui convenir et le verbe prononce le rapport de l'attribut au sujet. Telles sont les idées qu'on se fait de ces trois sortes de mots. (op. cit. : 107)
Le verbe est toujours décomposé en est suivi du participe présent, la proposition « s'exprime par conséquent avec trois mots ou avec deux équivalents à trois. Je parle par exemple est pour je suis parlant. » (op. cit. :03). Par ailleurs, Condillac ne propose pas de classement des verbes et simplifie le système à l'opposition entre verbe d'action et verbe d'état. Dans le chapitre VI « Du verbe » parmi les « Eléments du discours » (Condillac, Grammaire, 1775, p.160) on ne trouve aucune référence à la notion de transitivité. Les points présentés concernent les personnes, le temps, les modes, la conjugaison, et les formes composées. Le verbe être est « proprement le seul » (ibid.). Enfin, il ne parle pas de complément mais utilise la notion d'« accessoire » (op. cit. : 115) pour décrire les dépendances du verbe, ainsi que celle de « modification » (tome 2, Art d'écrire et de raisonner : 31).
L'adoption du modèle mais en combinaison avec le complément : sujet-verbe-attribut (complément)/ sujet-verbe-attribut-complément
Dans ce second cas, le verbe substantif est conservé mais le complément est évoqué, comme un constituant supplémentaire dont les caractéristiques sont absconses.  Deux cas de figure se présentent.
i) le complément est mentionné et appartient à l'attribut, comme chez Serreau et Boussi (1824). Le modèle propositionnel prend la forme suivante : sujet-être-attribut-objet-adjoints : « Une proposition se compose nécessairement d'un sujet et d'un attribut lié au sujet par le verbe pur (...) ainsi dans cette proposition j'aime l'étude, je est le sujet, aime est l'attribut composé de suis aimant, l'étude est l'objet direct, c'est-à-dire le signe de l'objet sur lequel se porte directement l'action, ce que quelques grammairiens appellent complément (...) ». Or les grammairiens réservent le terme de complément au syntagme prépositionnel (complément du nom ou complément indirect du verbe) ou à la proposition complément d'une autre : « .. mais je ne veux appliquer cette dénomination dans ce sens qu'à une proposition qui devient l'objet direct d'une autre proposition logique. Hors de là j'appelle complément un mot précédé d'une préposition qui a pour antécédent le sujet ou l'objet direct ou indirect d'une proposition comme dans ces exemples une étincelle de feu a brûlé le pan de mon habit, obéissez aux ordres de vos chefs. » (op. cit., p. 358-359).
ii) le complément est extérieur à l'attribut et se greffe au noyau tripartite, comme chez Domergue (1798). Domergue conserve en effet l'analyse tripartite de la proposition : sujet-verbe-attribut, il désigne ses trois composantes à l'aide d'une nouvelle terminologie formée sur le verbe juger en latin « judicare » : judicande - judicateur - judicat. Il  ajoute ensuite à ce schéma une quatrième partie qui est le « complément » mais celui-ci ne s'applique pas au judicateur. Le complément apparaît comme un quatrième constituant, faisant suite aux trois autres. Cependant il semble parfois inclus dans le judicat, Domergue expliquant que c'est « le judicat qui contient le complément et le complément du participe » (op. cit., p. 17), le complément participant aussi de la « chose jugée ».  
 Le fait est que le complément reçoit la plupart du temps une place ambiguë dans ces grammaires. Souvent, il n'est pas possible d'identifier sa place, les deux descriptions pouvant être disjointes (analyse de la proposition du point de vue grammatical/ du point de vue logique). Cette coexistence (indifférenciée) d'une structure propositionnelle attributive et d'une structure transitive, crée de nombreux problèmes dans l'analyse tels que celui de la détermination de la portée des compléments suivant le verbe : sont-ils compléments du verbe substantif, ou du participe (appelé aussi adjectif, modificatif ou modatif) tiré du verbe adjectif ? Soit les grammairiens séparent les compléments du verbe être et ceux du participe (sur le modèle de Condillac distinguant les accessoires du verbe et ceux de l'attribut) soit ils affirment que le verbe être se suffit à lui-même (comme Domergue), donc tous les compléments sont des compléments du participe. 
L'adoption du modèle initial en concurrence avec un autre modèle
On observe une troisième attitude qui consiste à conserver la structure attributive originelle en parallèle de l'ébauche d'une structure transitive. Cette position est notable lors de la période de transition qui précède l'abandon du modèle initial, c'est-à-dire dans les grammaires générales tardives. Les grammaires générales du milieu du 19e siècle prolongent la grammaire générale de l'âge classique. Elles adoptent donc un modèle propositionnel majoritairement tripartite (ou augmenté) où la décomposition du verbe est acquise comme une évidence, elles reprennent aussi pour la plupart une division des mots inspirée de la GGR ou de Harris en un système binaire ou ternaire des classes de mots. L'intégration du complément est très nette chez certains (Caillot, Poitevin, Jullien, Lavielle, Leterrier) mais d'autres conservent le régime comme seule fonction (Jonain) ou comme synonyme du complément (Montémont, Poitevin), ou bien ne comportent pas de syntaxe (Montlivault, Barthe) ou quasiment pas (Jonain). Ceci s'accompagne d'une conservation de la distinction syntaxe de concordance, d'accord ou d'identité, face à la syntaxe de régime parfois renommée syntaxe de complément (Bel), de dépendance (Burggraff) ou de détermination (Leterrier). Les textes témoignent aussi de la connaissance des écrits de Dumarsais, Condillac, Court de Gébelin et Destutt de Tracy, mais surtout de Beauzée, dont la distinction des verbes  peut être reprise (Burggraff).  
L'adoption d'un modèle autre : sujet + x - verbe + x, y, z
Dans ce dernier cas de figure, le modèle de la GGR  n'est absolument pas repris et la description de la structure propositionnelle se réalise à partir de l'adjonction de constituants aux deux groupes essentiels que sont le sujet et le verbe. On l'observe chez Buffier qui inaugure une véritable tendance en inventant le « modificatif », ou chez Girard qui pousse à cinq le nombre de fonctions supplémentaires et fournit un modèle muti-fonctions aux noms nouveaux qui inspirera les derniers auteurs de grammaires générales comme Jullien, ou Montémont. Cette représentation de la proposition s'articule à une remise en question du verbe substantif (Girard, Jullien), ou s'accompagne d'une définition autre. Ces modèles fonctionnels, en rupture avec le modèle propositionnel, d'origine logique, de la GGR, n'intègrent pas la décomposition du verbe et s'accompagnent d'une remise en question de la définition du verbe de Port-Royal. Ceci dit, la remise en question du verbe substantif n'implique pas pour autant une redéfinition des catégories de fonction, comme cela est observable chez les membres de la Société Grammaticale (1818), dont le problème central est la délimitation des classes de mots. 
Des liens évidents existent entre l'émergence du complément, la déconstruction du modèle propositionnel de la grammaire générale et la construction des classes de verbes transitif et intransitif, sur critère sémantico-syntaxique. Les tentatives de désignation d'un nouveau constituant représentent en effet des aménagements du modèle propositionnel et s'accompagnent d'une redéfinition du verbe. En conséquence, l'émergence de la fonction de complément ne peut être envisagée isolément. Son invention n'est pas un phénomène isolé. Elle s'inscrit dans le mouvement global d'évolution de la structure propositionnelle et elle ne prend sens qu'en relation avec la conception du verbe et des constituants de la proposition.
En guise de conclusion, nous pouvons reconsidérer les questions que nous posions en introduction : en quoi l'émergence du complément est-elle une « invention » ? le « complément » est-il un meilleur outil grammatical que le « régime » ? et tenter d'y apporter quelques éléments de réponse. 
Premièrement, ce qui est saillant dans le processus de généralisation et de stabilisation du complément dans le discours grammatical, c'est l'abandon d'un modèle de la proposition. L'histoire du complément est l'histoire de l'invention d'une certaine description de la dépendance syntaxique, à l'aide de notions diverses, notamment empruntées à la logique, et de termes nombreux forgés par les grammairiens. Cette histoire est parallèle à la déconstruction du modèle propositionnel tripartite attributif de la grammaire générale.  
Deuxièmement, l'historien des sciences du langage n'a pas de réponse à la question de savoir si le complément permet de mieux décrire, penser, appréhender, représenter, formaliser, ou enseigner la syntaxe du français. L'intérêt d'une étude historique est précisément de montrer qu'il n'existe pas de réponse à cette question. En revanche, ce que l'on observe, dans la perspective d'une histoire sérielle, c'est que les grammairiens adoptent le complément, pas immédiatement ni de façon unanime, et pour des raisons différentes. 
<TXT=scien4>
Introduction
Les notes qui suivent peuvent être considérées comme tour réactif à la lecture, certainement trop rapide et superficielle, (i) des communications retenues dans l'axe Discours, pragmatique, interaction, et (ii) de Goodwin 2007. Je qualifierai le point de vue théorique dont elles procèdent comme de biais mais pas forcément biaisé : il est celui d'un pratiquant dilettante de l'analyse du discours (désormais AD), notamment « canal historique » (Rosier et Paveau 2005), comme de l'analyse conversationnelle (désormais AC) dans ses différentes formes, qui trouve encore son bonheur dans la lecture des travaux de Bakhtine, et qui s'intéresse surtout actuellement à l'actualisation de la langue en discours et au dialogisme... Lesdites notes, au-delà du questionnement, invitent au débat.
Discours : dialogalité, monologalité 
Premier constat : alors que le premier terme de l'intitulé de notre axe d'étude « Discours, pragmatique, interaction » est discours, force est de constater qu'a été fortement privilégié un seul type de discours (corpus, problématiques, références bibliographiques) : le discours dialogal (alternance de locuteurs selon l'alternance des tours ; interaction in praesentia, au moins temporellement), au détriment du discours monologal (absence d'alternance de locuteurs / de tours ; interaction in absentia). Comme si les recherches actuelles tordaient le bâton du discours et de son étude dans le sens inverse de la torsion que lui avait infligée l'AD des années 1970-1980, qui n'a guère travaillé que le discours monologal. 
Discours : verticalité, horizontalité 
Cette évolution dans le choix des corpus - tendanciellement du monologal au dialogal  - qui s'initie au cours des années 1980-1990 et que confirme notre colloque (du moins au regard des communications retenues), s'accompagne d'un changement d'approche radical : le discours, dans l'AD, était considéré dans sa profondeur verticale inconsciente, selon laquelle le locuteur est dit plus qu'il ne dit, voire répète à son insu du déjà dit. Le discours est, dans l'approche de l'AC, traité comme surface horizontale cogérée et coproduite par les interactants : le locuteur dit avec son / ses interlocuteur(s). En simplifiant quelque peu, on peut avancer que l'AD privilégiait fortement l'interdiscursvité et négligeait l'interlocution. Dans quelle mesure les travaux actuels en AC en privilégiant l'interlocution,  ne négligent-ils pas l'interdiscursivité ? 
On pourrait rendre compte de la focalisation sur la profondeur verticale pour l'AD, comme de la focalisation sur la surface horizontale pour l'AC, par les différences de corpus : le monologal, plus formel, se construirait principalement de son rapport aux autres discours ; le dialogal, plus familier surtout s'il est conversationnel, se construirait principalement de son rapport aux autres locuteurs. Cette analyse, si elle contient une part de vérité, ne me paraît pas fondamentalement juste ; et d'autre part, elle laisse de côté la question du choix des corpus. Il y a là une question d'importance : dis-moi ce sur quoi tu travailles et avec quels outils, et je te dirai qui tu es, ou plutôt qui tu crois être, à savoir à quelle idéologie ton travail participe, le plus souvent à ton insu... 
Je ne fais que pointer ce fait, sans le développer ici. Je voudrais plutôt questionner l'AC et son approche horizontale de la production du discours à partir d'un autre paradigme théorique : celui du dialogisme, issu des travaux du cercle de Bakhtine. 
Discours : dialogal et dialogique 
S'il n'est pas question de rapprocher trop facilement l'AD et les travaux de Bakhtine (cf., pour une mise en garde, Authier 1982), et encore moins d'assimiler les notions d'interdiscours et de dialogisme (cf. Bres et Rosier 2008), il me semble que les deux approches posent la question de la dimension verticale du discours, que semble oublier l'AC. 
Rappelons brièvement quelques faits : Bakhtine/Voloshinov 1929 consacre un chapitre entier à l'interaction verbale et propose un ordre pour l'étude des faits linguistiques qui anticipe largement sur l'approche interactionnelle des faits linguistiques : 
L'ordre méthodologique pour l'étude de la langue doit être le suivant :
les formes et les types d'interaction verbale en liaison avec les conditions concrètes où celle-ci se réalise ; 
les formes des énonciations distinctes, des actes de parole isolés, en liaison étroite avec l'interaction dont ils constituent les éléments, c'est-à-dire les catégories d'actes de parole dans la vie et dans la création idéologique qui se prêtent à une détermination par l'interaction verbale ; 
A partir de là, examen des formes de la langue dans leur interprétation linguistique habituelle (1929 : 137) 
Cependant, dans ce même ouvrage, à l'heure de passer à l'étude d'un phénomène concret, c'est  le discours rapporté qui est choisi comme objet d'analyse, soit un fait discursif qui met en jeu, plutôt que la dimension dialogale horizontale, la dimension dialogique verticale. Rappelons que la distinction terminologique dialogal / dialogique, largement circulante aujourd'hui, n'est pas de Bakhtine lui-même mais procède directement de sa problématique (Bres 2005) : 
- la dimension dialogale (cf. dialogalité, supra 1.) concerne le dialogue externe, c'est-à-dire tout ce qui a trait au dialogue en tant qu'alternance des tours de deux ou plusieurs interlocuteurs, et se passe sur le fil du discours ;
- la dimension dialogique concerne le dialogue interne. Elle tient à l'orientation de tout discours vers d'autres discours et ce, triplement : (i) interdiscursivement, le discours en train de se faire ne peut pas ne pas rencontrer les autres discours qui, avant lui, se sont saisis du même objet, ni entrer en interaction avec eux ; les mots sont d'autre part toujours habités des sens de ces autres discours, avec lesquels également l'interaction est incontournable ; (ii) interlocutivement, le discours en train de se faire ne peut pas ne pas anticiper sur la réception - en tant qu'énoncé-réponse - que le locuteur imagine par avance que son interlocuteur en fera ; (iii) intralocutivement : la production du discours se fait constamment en interaction avec ce que le locuteur a dit antérieurement, et avec ce qu'il envisage de dire. Cette triple orientation est à l'origine d'une triple interaction verticale, qui a pour résultat la dialogisation intérieure du discours produit, dont les manifestations sont extrêmement variées : de la citation explicite (discours direct, îlot textuel...) à des phénomènes d'échos, de résonances, d'harmoniques fort subtils. On parle de la pluralité des voix (terme métaphorique à comprendre, selon les théories, comme 'énonciateurs', ou ' points de vue') qui feuillètent tout  énoncé depuis sa macrostructure (le roman, le texte, le discours, le tour de parole) jusqu'à sa microstructure : le mot. 
Les travaux de Bakhtine privilégient des objets d'étude relevant du dialogique, comme p. ex. le discours rapporté, et ne travaillent pas vraiment le dialogal. Ceci pourrait expliquer la relative ignorance de la problématique dialogique par l'AC. Pourtant la dimension dialogique, notamment interdiscursive,  n'intervient-elle pas sur le fil du discours ? L'interaction verticale avec les discours antérieurs n'est-elle pas un paramètre de la production horizontale du discours-en-interaction avec l'interlocuteur ? N'y a-t-il pas une pertinence du dialogique pour l'AC? C'est la cause que je voudrais brièvement plaider. Non pas théoriquement, mais pratiquement à partir de quelques occurrences de discours concrètes, prises dans les travaux conversationalistes.
Oublié Bakhtine ?
Goodwin (2007) est, à ma connaissance, un des rares travaux conversationalistes  à dialoguer avec les recherches du cercle de Bakhtine ; encore ne le fait-il qu'avec Bakhtine/Voloshinov 1929. L'auteur fait remarquer fort justement que Voloshinov tout comme Goffman (1981) développent une conception des instances de l'interlocution qui, tout occupée à définir la complexité des rôles du locuteur, en oublie de poser, parallèlement, la complexité des rôles interactifs de l'interlocuteur (hearer). Goodwin appuie sa démonstration par l'analyse de fragments d'interaction dans lesquels intervient le discours rapporté. Je prends un exemple de ces analyses, fort pertinentes, pour pointer l'oubli qui s'y manifeste, selon moi, de la dimension dialogique verticale. 
(1) Une femme raconte à un couple d'amis, en présence de son mari Don, une bourde verbale de celui-ci lors d'une interaction antérieure avec d'autres amis (Goodwin op. cit. : 4) :  
13 Ann :         Do(h) n said (o.3)
14                dih-did they ma:ke you take this-wa(h)llpa(h)per?
15Beth :                                             hh !
16Ann :                =er(h)di-dju        pi(h)ck i(h)t ou(h)t
Goodwin, à partir de l'étude de la vidéo, montre qu'un interlocuteur participe activement, par sa mimo-gestualité au récit de Ann : il s'agit très précisément de celui dont la parole est rapportée, à savoir Don, le mari de la narratrice, dont le visage et le corps accompagnent par des signaux de rire le rire de sa femme rapportant sa bourde en 14-16. D'une façon très fine, l'auteur souligne que le discours de Ann, à partir de (13) (Do(h)n said) permet à Don de faire une projection et de doubler par la mimique gestuelle la vocalité du rire de sa femme. Question naïve : la projection que fait Don se fonde-t-elle seulement sur l'énonciation par Ann de l'introduction du discours rapporté (Do(h)n said) ? Ne trouve-t-elle pas peut-être aussi son origine dans des récits antérieurs ? Ann n'a-t-elle pas déjà raconté, en présence de son mari, à d'autres amis, cette petite anecdote ? L'interaction horizontale de Dan avec la parole de sa femme hic et nunc n'est-elle pas sous-tendue par l'interaction verticale avec du raconté antérieur ? Je ne saurais bien sûr répondre à ces questions. Ce qui retient mon attention, c'est que Goodwin ne (se) les pose pas, fût-ce pour écarter ces possibilités... Le souci pour la parole qui se co-construit ne s'accompagne-t-il pas d'un oubli de la parole déjà dite ? Cette façon de faire me semble récurrente en AC. Prenons un second exemple, empruntée à la très intéressante communication « Organisation séquentielle et configurations syntaxiques de la parole-en-interaction » de notre congrès (occurrence (10)). L'auteur analyse « la configuration en-ligne des trajectoires syntaxiques », et propose l'exemple suivant : 
 (2) Oui bon la littérature c'est- moi je n'ai jamais tellement aimé mais c'est bien sûr c'est bien si on fait ça
Cet énoncé est décrit fort justement comme exemple de « formatage prospectif-rétrospectif de la structuration syntaxique » : le SN la littérature initialement projeté, dans le tour à détachement gauche, comme apposition au démonstratif sujet c', se voit ensuite réinterprété comme objet du verbe aimer. On peut regretter que le corpus présenté ne nous fournisse pas le dit immédiatement antérieur : l'adverbe initial  oui ne présuppose-t-il pas la confirmation d'un propos précédent, ce qui rendrait compte dans un premier temps de la thématisation dialogique (reprise-écho) du SN la littérature selon la structure la plus accessible (« la littérature c'est- »), qui se voit rectifiée ensuite par la bifurcation syntaxique ? Ce qui me retient ici également, c'est que la présentation comme la segmentation du corpus proposé ne permettent pas de répondre... L'intérêt pour le dire en cours ne va-t-il pas de pair avec le désintérêt pour le déjà dit (ici immédiat)... comme si celui-ci n'en était pas un paramètre déterminant ? 
Plus constructivement, j'aimerais pointer, à partir d'un autre exemple, ce que l'approche dialogique peut apporter à l'AC. Goodwin formule une deuxième critique, tout aussi pertinente, à l'encontre tant de Voloshinov que de Goffman : le fait que ces deux auteurs pensent le discours rapporté seulement en termes de complexité syntaxique (enchâssement du discours cité dans le discours citant) écarte de l'analyse des phénomènes qui ont à voir avec le discours rapporté mais  dans lesquels ce type de syntaxe ne se manifeste pas. Ce que Goodwin illustre par l'étude d'un fragment d'interaction entre trois personnes : Chil, qui à la suite d'un accident ne peut plus dire que yes, no et and, son fils Chuck et sa belle-fille Candy. Celle-ci parle de la neige qui est tombée avec moins d'abondance cette année que précédemment.
(3)
       10 Candy :        but last year.whoo !
11Chuck                mm
in the last year-
13 Chil:             yeah-   no no. no:.
14 Candy :             er the year before last
15 Chil:                             yes
En 10 et 12, Candy pose que les chutes de neige ont été fortes l'année dernière (« last year »), datation que Chil en 13 commence par confirmer (« yeah »), avant de se reprendre pour l'infirmer (« no no. no:. »). Ce qui entraîne une reformulation de Candy ligne 14 (« the year before last »), nouvelle datation que Chil confirme ligne 15 (« yes »). 
Goodwin pointe que Chil,  alors qu'il ne peut citer (discours rapporté) les paroles de Candy, est à même de les incorporer dans ses possibilités discursives réduites à l'extrême : la négation de la ligne 13 « indexically incorporates what Candy said in line (12), though Chil does not, and cannot, quote what she said there » ( op. cit. : 27). De son côté, Candy, ligne 14, en prononçant « the year before last », alors même qu'elle ne rapporte pas la parole de Chil, parle pour lui : « though not reporting the speech of another, Candy speaks for Chil in (14), and locates him as the Principal for what is being said there " (op. cit.: 28). 
Effectivement, l'approche de Voloshinov comme celle de Goffman, en associant discours rapporté et complexité syntaxique, ne sont pas à même de rendre compte de phénomènes comme ceux-ci, où, s'il n'y a pas citation effective par A de la parole de B, il est bien question dans l'énoncé de A de la parole de B. Il me semble que l'approche dialogique, en prolongement des intuitions  que l'on trouve dans Bakhtine (1934, 1952), permet de proposer un traitement unitaire de ces questions. Le statut particulier accordé au discours rapporté ne tient que pour autant que l'on met l'accent, dans l'analyse, sur la parole rapportée, en effacement, voire en oubli de ce qu'il s'agit avant toute chose de l'interaction entre deux énoncés. Pour l'approche dialogique, il n'y a pas d'un côté le discours rapporté (discours direct, indirect, indirect libre, direct libre, voire discours narrativisé...), et de l'autre des tours syntaxiques (confirmation, négation comme dans l'occurrence (3), mais aussi conditionnel, ironie, détournement, etc.) qui, d'une façon ou d'une autre, ont à voir avec la parole d'un autre énonciateur (Bres et Verine 2003). Dans les deux cas, on a affaire à un énoncé dialogique défini comme structuré autour d'un dialogue interne, à savoir comme le résultat de l'interaction entre deux énonciations (au moins) : celle du locuteur-énonciateur qui a la parole, celle d'un autre énonciateur. Les formes de cette interaction interne sont extrêmement variées. C'est donc le même phénomène, à savoir l'interaction dialogique, qui est à la base tant du discours direct - forme la plus explicite de la dualité énonciative - que du type de confirmation, ou de négation que l'on trouve en (3), types dans lesquels ladite dualité est fortement implicitée. La négation prédicative, en tant que marqueur dialogique, présuppose l'énoncé positif correspondant qu'elle peut « rapporter » de différentes manières. Soit en reprenant l'occurrence (3) et en l'adaptant librement au français : 
(4)
L1 : (il a neigé beaucoup plus) l'année dernière
L2 : a) il n'est pas vrai qu'il a neigé beaucoup plus « l'année dernière »
        b) il n'est pas vrai qu'il a neigé beaucoup plus l'année dernière
        c) non, ce n'est pas « l'année dernière » qu'il a neigé beaucoup plus
        d) non, ce n'est pas l'année dernière qu'il a neigé beaucoup plus
         e) ce n'est pas « l'année dernière » qu'il a neigé beaucoup plus
         f) ce n'est pas  l'année dernière qu'il a neigé beaucoup plus
         g) non
         h) ...
Parmi ces différentes possibilités syntaxiques, l'énoncé g), à savoir « non » - seul possible pour Chil du fait de son handicap  - est celui qui incorpore le plus fortement l'énoncé positif correspondant avec lequel l'interaction a lieu. Ajoutons que, dans ce cas, l'énoncé positif doit effectivement avoir été actualisé par un autre locuteur (L1), ce qui implique que l'énoncé négatif non, autonome, ne peut apparaître qu'en discours dialogal. 
Considérer le discours rapporté comme un fait dialogique comme les autres, permet, en ne se focalisant plus sur lui, de traiter de nombreux phénomènes qui comme lui procèdent de l'interaction verticale avec du discours (éloigné ou immédiatement) antérieur, et interviennent comme paramètres dans la production horizontale du discours en interaction.
Je voudrais pour finir ajouter que la notion bakhtinienne de bivocalité (ou de plurivocalité) permet de rendre compte de faits énonciatifs extrêmement complexes, comme p. ex. ce qui intervient ligne 14 de l'occurrence (3), que je rappelle pour plus de commodité :
(3)
10 Candy :        but last year.whoo !
11Chuck                mm
                 In the last year-
13 Chil:             yeah-   no no. no:.
14 Candy :             er the year before last
15 Chil:                           yes
Goodwin, nous l'avons vu, propose l'analyse suivante: « though not reporting the speech of another, Candy speaks for Chil in (14), and locates him as the Principal for what is being said there " (op. cit. : 28). On dirait plutôt, en termes dialogiques, que cet énoncé est bivocal, que s'y font entendre deux "voix ", ici convergentes: celle de Candy elle-même en correction de son énoncé de la ligne 12, du fait de la négation que lui a opposée Chil en 13 ; celle de Chil, par une sorte de ventriloquisme : Candy verbalise les mots que Chil ne peut actualiser.  
Il semble donc que l'analyse conversationnelle a tout intérêt à ne pas limiter sa lecture des écrits du cercle de Bakhtine à Voloshinov 1929 : l'approche dialogique des faits linguistiques, qui permet de prendre en compte dans sa complexité la dimension verticale du déjà dit dans la production du dire, n'y apparaît pas encore.
En guise de conclusion : l'épaisseur du discours 
Partant du fait que les communications retenues pour ce congrès relevaient principalement du discours dialogal, qu'elles traitaient dans les cadres de l'AC, nous avons questionné cette approche, en prenant appui sur la notion de dialogisme : les pertinentes descriptions que propose l'AC de la co-construction horizontale du discours ne négligent-elles pas une autre dimension - verticale - du discours ? Ce qui se passe dans l'ici et maintenant du mot à mot dans le face-à-face de l'interaction conversationnelle ne se double-t-il pas constamment de l'interaction avec de l'ailleurs antérieur discursif ?
Linéarité du discours ?  Non, bien plutôt épaisseur ; et épaisseur double : épaisseur dialogale, telle que la décrit l'AC ; épaisseur dialogique, telle que l'approche bakhtinienne invite à l'analyser.
<TXT=scien5>
Introduction
Si elle a pu être considérée, lors de la période d'expansion du courant générativiste, comme la "discipline-pilote" des sciences humaines, la linguistique a depuis lors manifestement perdu ce statut, notamment en raison du doute qui s'est progressivement installé quant à la faisabilité et la crédibilité du programme chomskien. Le propos de cette conférence sera cependant de montrer que cette discipline demeure centrale, dans la mesure où les objets auxquels elle s'adresse constituent les éléments constitutifs des modalités spécifiquement humaines d'organisation psychique et sociale ; ou encore de montrer que cette discipline peut fournir un appui décisif au développement d'une science intégrée de l'humain, qui saisirait ce dernier, non dans sa seule dimension biologique, mais tout autant dans ses dimensions historique, sociale et culturelle.
Pour ce faire, nous procéderons d'abord à un bref examen des orientations épistémologiques prises par la linguistique aux cours des dernières décennies. Nous exposerons ensuite, depuis le cadre de l'interactionnisme social en lequel nous nous inscrivons, la problématique nodale d'une science intégrée de l'humain, qui a trait aux conditions d'élaboration et de développement d'un espace gnoséologique en permanence accessible et dynamique. Enfin, après avoir montré que certaines oeuvres linguistiques, dont celles de Saussure et de Voloshinov en particulier, ont d'ores et déjà fourni des analyses et propositions absolument décisives pour la clarification de cette problématique, nous nous risquerons à énoncer les conditions sous lesquelles la linguistique contemporaine pourrait contribuer à la nécessaire "reconfiguration" des sciences humaines.
Remarques sur l'évolution récente des sciences du langage
"A tout seigneur tout honneur", notre commentaire portera d'abord sur la Grammaire Générative et Transformationnelle (ci-après GGT), dont le projet épistémologique a été explicitement et radicalement annoncé par son initiateur : la GGT avait pour but de fournir une représentation formelle explicite des « structures mentales innées » sous-tendant le langage humain et rendant ce faisant possible l'acquisition de toute langue naturelle. Comme on le sait, pour Chomsky cette faculté de langage serait d'ordre strictement syntaxique : l'appareil mental humain comporterait d'un côté un composant relevant d'une sémantique universelle, c'est-à-dire un ensemble d'entités cognitives préconstruites et indépendantes du langagier, d'un autre côté un composant constitué des ressources phonétiques et signalétiques propres à l'espèce, et le langage proprement dit consisterait en un système de règles de couplage de ces deux ordres d'entités, système universel que langues naturelles matérialiseraient avec quelques variantes secondaires ou « superficielles » :
« [...] il convient de se demander comment représenter les sons et les sens. Comme nous nous penchons sur les langues humaines en général, de tels systèmes de représentation devraient être indépendants de toute langue particulière. Nous devons, en d'autres termes, développer une phonétique et une sémantique universelles, qui délimiteront respectivement l'ensemble des signaux possibles et l'ensemble des représentations sémantiques possibles, pour toute langue humaine. On pourra alors parler d'une langue comme d'un couplage particulier de signaux avec des interprétations sémantiques, et étudier les règles qui établissent ce couplage. » (1969, p. 132)
        Ce type de projet s'inscrit de fait dans une longue tradition qu'à la suite de Rastier (2001) nous qualifierons de logico-grammaticale. Dès l'antiquité grecque en effet, les courants philosophiques dominants avaient eu pour objectif de fournir les arguments qui démontreraient la possibilité d'une intercompréhension langagière, ou encore qui assoiraient le caractère déclaratif univoque du logos humain, et ce pour des raisons à la fois scientifiques (assurer la validité des connaissances en cours d'élaboration) et politiques (assurer que tous les citoyens comprennent de la même manière les lois). Ils ont dès lors inlassablement tenté de doter ce langage d'une assise qui serait ailleurs qu'en lui-même, ou plus précisément ailleurs que dans les pratiques sociales qu'il matérialise : ce fut l'objectif du Cratyle de Platon, qui visait désespérément à établir le caractère « essentiel » des mots (leur statut de propriétés naturelles des objets mondains référés) ; ce fut la visée de l'Organon d'Aristote, qui posait que les structures phrastiques constituent de « fidèles messagers » des structures logiques du monde ; ce fut encore, bien plus tard, l'objectif de la Grammaire générale et raisonnée de Port-Royal, qui posait que les structures langagières universelles sont fondées, non plus sur la logique du monde externe, mais sur la logique de l'esprit (en l'occurrence sur les opérations de jugement). Ces positions "de principe" ont bien, de tout temps, été contestées par des auteurs plus attentifs aux propriétés empiriques des langues : par Démocrite qui, analysant dans la langue grecque les phénomènes d'homonymie, de polynomie et de diversité syntaxique, considérait qu'en raison de leur caractère divers et aléatoire, les mots et les structures langagières ne pouvaient être fondés sur les propriétés d'un monde en droit unique et universel ; par Flavius Josèphe et les anomalistes de l'époque romaine qui, prenant en compte l'extrême variété des structures des langues "barbares", soutenaient qu'il ne pouvait exister de rapport d'analogie entre structures du monde et structures langagières ; bien plus tard par les comparatistes du XIXe et par Saussure bien sûr. Mais rien n'y a fait ; appuyée au besoin par les pouvoirs politiques, c'est la position "de principe" qui s'est imposée et qui, après Descartes et l'émergence du sujet pensant, a donné lieu aux quatre postulats qu'a de fait reformulés la GGT.    
(a) Les processus de noèse (ou de pensée pure) sont autonomes et premiers par rapport aux processus de sémiose : le langage relève de ce fait d'un mécanisme secondaire, d'expression de structures cognitives qui en conditionnent inévitablement la structuration propre. 
(b) Ces processus de noèse ont un fondement naturel : ils tiennent à l'équipement spirituel dont disposerait l'espèce humaine, équipement lui-même à base génétique ou inné.
(c) En conséquence, les signes des langues ne peuvent que reformater approximativement des unités de pensée qui, elles, seraient stables en raison de leur fondement naturel ; signes qui, conformément à (a) ne jouent aucun rôle dans la constitution de ces unités de pensée. 
(d) En conséquence encore, dès lors que les structures langagières sont censées refléter des opérations cognitives en droit universelles, il devrait exister un langage unique et idéal, ou à tout le moins une organisation structurelle commune à toutes les langues naturelles.
Les positions de ce type se révèlent de fait inaptes à traiter sérieusement de deux réalités pourtant indiscutables : l'extraordinaire variété des langues naturelles et les changements qui les affectent en permanence. S'agissant des causes et des déterminations de la variété lexicale et structurelle des langues, si aux XVIIe et XVIIIe avaient été invoquées les « passions » des peuples, qui déforment les structures linguistiques universelles, pour les générativistes ce problème est renvoyé à des différenciations d'ordre socioculturel, secondaires et indépendantes des mécanismes centraux de la pensée et des structures langagières universelles. Quant aux processus de changement, ils n'ont de fait dans ce cadre aucune explication possible : dans la mesure où le langage serait fondé sur des capacités cognitives biologiquement inscrites, pourquoi et comment ses manifestations pourraient-elles être sensibles au Temps et à l'Histoire ? Ce qui explique la tonalité (au moins implicitement) fixiste de cette approche, les transformations caractérisant la vie des langues étant considérées comme des phénomènes ne relevant pas de la linguistique proprement dite, ou encore comme tenant aux aléas des « performances » humaines. 
Alors que Chomsky a de fait abandonné son projet épistémologique initial, pour d'autres  raisons néanmoins que celles qui viennent d'être évoquées, de multiples autres courants de linguistique ont entre temps émergé, qu'il serait inutile et prétentieux de vouloir décrire exhaustivement, mais à propos desquels nous formulerons les quelques remarques qui suivent.   
A nous en tenir à la linguistique synchronique, la majorité des courants contemporains ont pris une orientation inverse à celle de la GGT et de la tradition logico-grammaticale, en saisissant résolument le langage dans sa dimension praxéologique (plutôt que structurale) et centrant en conséquence les analyses sur les rapports de co-dépendance entre les entités langagières et leur entour externe. Certains courants s'en tiennent à des entités linguistiques de l'ordre de l'énoncé, dont sont examinées les modalités d'interaction avec divers facteurs du contexte, soit dans ses dimensions essentiellement physiques comme dans la version princeps de la théorie de l'énonciation (cf. Benveniste, 1974), soit dans ses dimensions comportementales/sociales, comme dans la version initiale de la théorie des actes de langage, soit encore dans ces deux dimensions dans la plupart des développements contemporains d'orientation énonciative ou pragmatique. D'autres courants se centrent plutôt sur des entités de l'ordre du texte et/ou du discours, qui peuvent être analysées plutôt sous l'angle de leurs régularités de composition interne comme dans l'approche initiale d'Adam (1990), plutôt sous l'angle de leurs co-dépendance directe avec les structures comportementales et sociales d'échange, comme dans les diverses formes de linguistique interactionnelle, ou plutôt encore au titre de genres socialement formatés entretenant des rapports indirects avec les réseaux d'activité collective.  
Cette floraison de recherches a sans nul doute fourni, en de multiples domaines, des éléments de description technique à la fois abondants et d'une réelle importance, mais elle est aussi le signe d'une sorte d'éparpillement théorique, qui se manifeste notamment dans la multitude des appellations d'école aujourd'hui observables dans la discipline. En outre, dès lors qu'ils se proposent d'aborder les entités langagières dans leurs rapports avec le contexte et/ou le co-texte, les courants qui viennent d'être évoqués sont immanquablement conduits à solliciter des références disciplinaires autres, ayant trait notamment aux caractéristiques des organisations sociales ou des interactions communicatives, ou aux opérations psychologiques mobilisées dans les décisions requises par l'activité langagière. Et à nous limiter à notre discipline d'origine, force est de constater que les emprunts notionnels à la psychologie présentent un caractère la plupart du temps ad hoc ou conjoncturel : appui sur une conception de la subjectivité d'inspiration au mieux phénoménologique dans certains courants énonciatifs ; sollicitation du cognitivisme modulaire d'inspiration fodorienne chez les tenants de la linguistique textuelle ; mélange détonnant de behaviorisme et de cognitivisme dans certains courants pragmatiques, etc., etc. Cet éparpillement des écoles et ce caractère ad hoc des emprunts aux autres sciences sociales/humaines témoignent à nos yeux d'un seul et même phénomène : la difficulté actuelle de la discipline d'articuler ses travaux empiriques à un projet épistémologique plus ample, susceptible de se substituer au défunt programme chomskyen.
Formulé de la sorte, ce diagnostic est évidemment excessif, divers linguistes ayant bien évidemment proposé des directions de réorientation globale de la discipline. Rastier a notamment, dans de nombreux ouvrages (cf 1989 ; 2001), préconisé avec force une réorganisation des démarches linguistiques dans le paradigme global de l'herméneutique, et il a proposé à cet effet un cadre conceptuel cohérent, portant à la fois sur les modalités d'interaction des genres de textes avec leur entour, et sur les niveaux d'organisation interne de ces mêmes textes. Si elle est d'un intérêt considérable et si nous nous en inspirons dans nos propres travaux actuels (cf. Bronckart, 2008), cette démarche nous paraît cependant présenter aussi un inconvénient, qui suscitera notre ultime remarque. Malencontreusement présentée par les rédacteurs du Cours de linguistique générale comme une entité fermée et statique, disjointe de l'activité de parole, « la langue » a depuis lors mauvaise réputation, et les excès du générativisme ont encore renforcé cette attitude de rejet. Mais au-delà des aléas de sa définition, cette notion s'adresse néanmoins à un évident domaine de réalité, qui est celui du vécu d'un idiome particulier et de sa systématique par les individus singuliers aussi bien que par les communautés. Et dès lors, s'il convient sans nul doute de rejeter la saisie logico-grammaticale de cette réalité, il n'y a pas lieu pour autant de nier l'existence ou l'importance du phénomène « langue », comme semble le préconiser parfois Rastier, à l'instar de certains tenants des approches contextualistes. Une science du langage ne peut "jouer" les textes/discours contre la langue, ou l'inverse ; elle doit nécessairement penser l'articulation de ces deux dimensions, et c'est notamment à cette condition qu'elle pourra se restructurer en même temps qu'elle pourra contribuer à la réorientation des sciences humaines.
Les enjeux d'une science de l'humain
L'éparpillement des écoles se manifeste aussi dans les autres sciences humaines, mais d'une manière partiellement différente : en psychologie et en sociologie notamment se sont développés et se maintiennent depuis un siècle de grands cadres épistémologiques ; mais ceux-ci sont profondément divergents, et cette divergence tient essentiellement à la position adoptée à l'égard d'une seule et même problématique nodale : comment s'est élaboré et comment se développe l'espace gnoséologique humain, et partant quel est le statut qui peut lui être accordé ?
Par « espace gnoséologique », nous entendons les multiples formes de connaissances qui se sont élaborées au cours de l'histoire sociale et qui se transmettent de générations en générations. Cet espace est donc constitué d'entités idéelles ou psychiques signifiantes, mais celles-ci ont en fait deux lieux d'ancrage distincts : dans l'intériorité ou la pensée consciente des individus d'une part, dans des construits sociaux d'autre part que Dilthey (1883/1992) avait qualifiés de « mondes d'oeuvres et de culture » et dont Habermas a analysé les modalités d'organisation en termes de « mondes formels de connaissances » (1987). Dans Représentations individuelles et représentations collectives (1898), Durkheim avait proposé une analyse particulièrement puissante de ces deux ancrages, en montrant que, tout comme les entités psychiques individuelles ont un statut et des modalités d'organisation clairement distincts de ceux du substrat neurophysiologique auquel elles s'adossent matériellement, les entités psychiques collectives témoignent d'une réelle autonomie statutaire et organisationnelle eu égard aux institutions et aux autres formes d'organisation sociale qui en sont le support. Et cette autonomie de l'idéel ne peut être sans rapport avec l'émergence du langage, qui constitue à tout le moins un véhicule important de tout type de représentation, et qui est en tout état de cause la condition sine qua non de la transmission de ces représentations au cours de l'histoire. La question de fond de toute science de l'humain est donc de savoir comment se sont constituées des connaissances ayant comme spécificité d'être sémiotiques et signifiantes, de s'ancrer dans des organismes qui en deviennent des personnes dotées d'une pensée conscience, et de s'ancrer également dans les formes d'organisation et les productions culturelles des communautés.
Nous défendrons une manière d'aborder cette question reposant sur des orientations qui, pour être fermes, sont néanmoins en soi discutables. Il s'agit d'abord de se placer dans la perspective de l'évolution des espèces, ce qui conduit à prendre en compte l'existence, au niveau du vivant et plus particulièrement des animaux "supérieurs", de capacités psychiques individuelles ainsi que de modalités d'organisation des activités collectives. La question qui nous occupe doit donc être posée en termes de continuité et de rupture ; il convient de montrer en quoi les modes de fonctionnement humain s'ancrent sur (et prolongent) les modes de fonctionnement du monde animal, en même temps qu'il convient de montrer comment, sur cette base, ont émergé les spécificités évoquées plus haut. Mais il s'agit aussi de se placer dans une perspective plus large, inspirée du monisme matérialiste de Spinoza, dont nous ne pourrons évoquer ici que deux principes majeurs. Le principe du parallélisme psycho-physique tout d'abord, qui se décline en trois thèses. (a) Chaque forme issue de l'évolution de la matière, y inclus les substances inertes, comporte d'un côté des dimensions physiques ou observables (inscrites dans l'espace), d'un autre des dimensions processuelles ou psychiques non directement observables. Ces deux dimensions ne sont que deux faces d'une même réalité, et elles ne nous paraissent disjointes qu'en raison de la limitation de nos capacités cognitives (au plan ontologique donc, le psychique est tout aussi "réel" que le physique). (b) Les propriétés physiques observables et les propriétés des processus sous-jacents sont, dès lors, en chaque forme naturelle, nécessairement d'un niveau de complexité équivalent, en tout cas à l'état d'équilibre de ces formes. (c) Cependant, si les formes matérielles évoluent en permanence, c'est parce que les processus sous-jacents sont aussi susceptibles de créer, sous certaines conditions, des déséquilibres, qui entraînent eux-mêmes des rééquilibrations donnant naissance à des formes nouvelles ; thèse qui est en fait au coeur des approches thermodynamiques contemporaines. Le second principe est celui du rôle central des interactions dans la constitution des entités psychiques de quelque forme naturelle que ce soit. Préfigurant la dialectique première de Hegel, comme la conception du développement formulée par Piaget, Spinoza soutient en effet que la connaissance procède des contacts entre corps/esprit d'une part, entités mondaines d'autre part, contacts qui entraînent d'abord la différenciation soi-monde, puis, en se répétant, la différenciation progressive des objets du monde.
L'adoption de ces principes conduit à récuser toutes les formes de dualisme issues de la bi-partition posée par Descartes entre ordre de l'âme-pensée et ordre des corps et des objets ; position qui revient à considérer que les dimensions psychiques processuelles seraient propres à l'humain, et qui ne constitue ce faisant qu'un reliquat du créationnisme religieux. Elle conduit aussi à rejeter les thèses des neurosciences et de certains courants cognitivistes radicaux, en ce que leur conception de l'évolution accorde un rôle exclusif à l'équipement biologique sans prendre en compte réellement cet autre facteur majeur que constitue l'évolution des modalités comportementales d'interaction entre les organismes et leur milieu ; nous soutiendrons pour notre part qu'il n'y a pas détermination unilatérale du biologique sur le mental et le comportemental mais co-construction et co-détermination de ces trois registres. Il s'agit donc d'aborder la problématique des conditions de constitution de la gnoséologie humaine dans une perspective à la fois moniste, évolutionniste et "interactive", mais deux grands paradigmes adossés à ces principes restent aujourd'hui en concurrence, que nous qualifions respectivement d'interactionnisme logique et d'interactionnisme social.  
L'orientation interactionniste logique est particulièrement illustrée par l'oeuvre de Piaget, que l'on peut lire comme une tentative de validation, expérimentale et "génétique" (au sens de développementale), de la synthèse qu'avait proposée Kant (1781/1944) entre positions empiristes et rationalistes. Pour ce philosophe, d'un côté toute connaissance présuppose l'expérience, c'est-à-dire la mise en oeuvre d'interactions entre le sujet et le milieu, au terme desquelles certaines des empiries sont enregistrées et conservées ; mais d'un autre côté l'esprit analyse et organise ce matériau en lui appliquant des catégories rationnelles (Temps, Espace, Causalité, etc.) qui relèvent de ses propriétés intrinsèques ou a priori, cette application des catégories de la raison aux données expérientielles aboutissant aux diverses formes de jugement et de raisonnement humains. Piaget a adopté une position analogue, mais en contestant que les a priori soient innés et structuraux, et en tentant dès lors de montrer comment les opérations cognitives se construisent au cours de l'ontogenèse sous l'effet de processus interactifs généraux qui, eux, seraient innés ou hérités. Dans ses études sur la phase initiale du développement (de la naissance à 18 mois), il a montré comment le contact actif de l'organisme humain avec son milieu, initialement sous le contrôle des réflexes innés, génère progressivement, par le jeu des mécanismes d'assimilation et d'accommodation, des traces internes relatives aux propriétés des objets externes, ainsi qu'aux propriétés des comportements propres. Il a montré ensuite que, sous l'effet des mêmes mécanismes, ces traces s'organisent en ces configurations plus stables que sont les images mentales ; images qui restent cependant dépendantes des objets et des comportements qui les ont suscitées, qui restent inaccessibles au contrôle conscient du sujet, et qui ne permettent ainsi qu'une intelligence sensori-motrice. Piaget a analysé ensuite les conditions sous lesquelles ce psychisme pratique se transforme en pensée consciente, en soutenant que ce sont les mêmes processus naturels d'interaction entre organisme et milieu qui provoquent la rencontre avec les entités figuratives disponibles dans le milieu (images, symboles, signes) et que l'intériorisation de ces éléments figuratifs rend possible la transposition des schèmes pratiques au niveau mental, c'est-à-dire l'émergence d'une intelligence opératoire et accessible. 
Comme nous l'avons montré (Bronckart, 1997a), dans l'analyse de ses données, Piaget ne prend cependant en compte que les interactions entre un enfant singulier et le milieu en ce qu'il est physique ; il néglige en d'autres termes le rôle que peuvent jouer les interventions formatives des adultes et les productions langagières nécessairement mobilisées dans ce cadre, considérant que ces éléments ne constituent pas de véritables facteurs de développement :  
« Les opérations de la pensée [...] tiennent aux coordinations générales de l'action [...] et non pas au langage et aux transmissions sociales particulières, ces coordinations générales de l'action se fondant elles-mêmes sur les coordinations nerveuses et organiques qui ne dépendent pas de la société. » (1970, p. 177) 
Et cette position l'a conduit à une sorte d'impasse qu'il a lui-même commentée dans un de ses derniers écrits (1989). L'auteur y constate d'abord que les mécanismes physiologiques humains, à l'instar de tous les phénomènes physiques, fonctionnent selon une logique causale. Il ajoute ensuite que ce fonctionnement causal s'applique aussi aux schèmes du sensori-moteur mais qu'il ne peut caractériser les mécanismes à l'oeuvre dans la pensée consciente, dans la mesure où ces derniers relèvent d'une logique d'implication : ils consistent en enchaînements d'implications signifiantes, régis par des règles non nécessaires, ou d'ordre normatif :
« Sur le terrain de l'intelligence, le mode essentiel de liaison propre à la conscience logique est l'implication [...] selon laquelle une ou plusieurs affirmations en entraînent nécessairement une autre. Par exemple, la vérité de 2 + 2 = 4 n'est pas "cause" de la vérité de 4 - 2 = 2 [...] la vérité [...]) de 2 + 2 = 4 "implique" celle de 4 - 2 = 2, ce qui est tout autre chose. En effet, cette implication se caractérise par un sentiment de nécessité qui est bien différent d'une détermination causale, car celle-ci ne souffre pas d'exception, tandis que la nécessité constitue une obligation que l'on doit respecter : or ce n'est pas toujours ce que l'on fait, si bien que le logicien Lalande énonçait l'implication en disant "p implique q pour l'honnête homme" de manière à souligner son caractère normatif. » (1989, p. 177)
Piaget se pose alors la question de savoir comment un système causal peut, au cours du développement, se transposer directement en un système d'implications signifiantes, et finit par avouer qu'au plan empirique, ce problème reste pour lui sans véritable solution. Nous reviendrons plus loin sur les leçons à tirer de cette analyse, qui nous paraît capitale.
Le mouvement interactionniste social s'est développé dès les débuts du XXe, au travers des oeuvres de Bühler, Dewey, Mead, Vygotski, Wallon et bien d'autres. Adossé au spinozisme et au marxisme, ce courant se caractérise, au contraire de Piaget, par une approche du développement humain qui prend résolument en compte les préconstruits de l'histoire sociale (les formes d'activité collective, les oeuvres, les organisations sociales) ainsi que les processus de médiation formative, et qui accorde un rôle décisif aux pratiques sémiotiques et/ou langagières. 
Figure de proue de ce mouvement, Vygotski (1934/1977) a proposé un schéma développemental que l'on peut résumer comme suit. (a) L'espèce humaine est biologiquement dotée de capacités nouvelles qui permettent le déploiement d'activités collectives plus complexes que celles des autres animaux socialisés. (b) La complexité de ces activités collectives a rendu nécessaire l'émergence d'un mécanisme d'entente dans l'agir, en l'occurrence l'émergence de l'activité langagière en tant qu'instrument de planification, de régulation et d'évaluation des autres formes d'activités. (c) Cette activité langagière est productrice d'unités sémiotiques, c'est-à-dire de représentations d'aspects du monde qui ne sont plus, comme dans le règne animal, inéluctablement idiosyncrasiques, mais qui, de par les conditions mêmes de leur constitution, sont partagées ou collectives. (d) C'est alors l'appropriation et l'intériorisation de ces unités sémiotiques socialisées qui engendrent la transformation du psychisme hérité en un système de pensée auto-accessible ou potentiellement conscient, et c'est le déploiement de l'activité langagière par des individus pensants qui rend possible la constitution des mondes d'oeuvres et de culture. Selon cette approche, les images mentales des animaux (et des jeunes enfants) restent idiosyncrasiques parce qu'elles ne bénéficient d'aucun moyen propre de discrétisation et de stabilisation ; elles constituent une sorte de nébuleuse, pour laquelle la description que proposait Saussure de ce que pourrait être une « pensée sans langage » paraît (paradoxalement) éclairante : « prise en elle-même, la masse purement conceptuelle de nos idées, la masse dégagée de la langue représente une espèce de nébuleuse informe où l'on ne saurait rien distinguer dès l'origine. » (in Constantin, p. 285). L'intériorisation des signes du langage, non seulement rendrait possible cette discrétisation et cette stabilisation, entraînant une complète restructuration de l'appareil psychique, mais en outre, dès lors que ces signes sont pétris de significations sociohistoriques, elle entraînerait un changement de statut de cet appareil, qui passerait, selon la célèbre formule de Vygotski, de l'ordre du biologique à l'ordre de l'historico-culturel.
Nous adhérons pour notre part sans réserve à ce schéma, dont Voloshinov a d'ailleurs proposé une version quasi identique (1929/1977 - cf. infra), mais il faut reconnaître que ces deux auteurs, s'ils mettaient l'accent respectivement sur le rôle des signes et des textes, n'ont proposé que des ébauches d'analyse du statut de ces derniers, et dès lors n'ont pas proposé de démonstration technique précise des mécanismes par lesquels les propriétés des entités langagières entraînent la restructuration du psychisme humain. Mais comme nous le verrons ci-dessous, une telle démonstration a de fait été proposée dans l'oeuvre réelle de Saussure.
Quelques apports décisifs des sciences du langage
Dans ce qui suit, nous solliciterons, parmi les multiples avancées des sciences du langage, quatre approches qui nous paraissent fournir un appui majeur aux thèses de l'interactionnisme social, les deux premières issues de l'oeuvre de Saussure, la troisième de celle de Voloshinov et la quatrième des courants actuels centrés sur l'analyse de l'organisation interne des textes.
Des rapports entre langue et discours dans l'oeuvre réelle de Saussure
Si le terme de « discours » n'apparaît pas dans le CLG, on en trouve néanmoins de multiples occurrences dans les notes manuscrites de Saussure ainsi que dans les cahiers d'étudiants ayant suivi ses cours. Sa position était en fait que les discours/textes constituent le milieu de vie premier des phénomènes langagiers : c'est dans le cadre de leur mise en oeuvre synchronique, ainsi que dans le cours de leur transmission historique, que les valeurs signifiantes des signes se construisent, et qu'elles se transforment en permanence : 
« Toutes les modifications, soit phonétiques, soit grammaticales (analogiques) se font exclusivement dans le discursif. Il n'y a aucun moment où le sujet soumette à une révision le trésor mental de la langue qu'il a en lui, et crée à tête reposée des formes nouvelles [...] qu'il se propose, (promet) de "placer" dans son prochain discours. Toute innovation arrive par improvisation, en parlant, et pénètre de là soit dans le trésor intime de l'auditeur ou celui de l'orateur, mais se produit donc à propos du langage discursif. » (2002, p. 95)
Qu'est-ce alors que la langue en regard de ces discours ? Saussure en a donné une première définition lors des trois Conférences prononcées en 1891 lors de l'inauguration de sa chaire genevoise. Il y souligne d'abord l'inéluctable continuité des faits de langage et en vient à déclarer qu'il n'existe en fait qu'une seule langue, à l'oeuvre depuis l'émergence de l'espèce : « j'insisterais encore une fois sur l'impossibilité radicale, non seulement de toute rupture, mais de tout soubresaut, dans la tradition continue de la langue depuis le premier jour même où une société humaine a parlé » (ibid., p. 163). Il pose ainsi que la langue constitue une entité ontologiquement une, ou encore qu'existe un stock de ressources qui seraient perpétuellement redistribuées dans le temps et dans l'espace, les diverses communautés situées dans ces coordonnées n'en exploitant, par convention, que des sous-ensembles restreints. 
Mais dès ces mêmes Conférences, Saussure souligne aussi que cette langue universelle connaît des « états » successifs, et comme on le sait, c'est sur le statut de ces états qu'ont surtout porté ses réflexions et ses enseignements ultérieurs. Dans une première acception, la langue comme état, c'est un « réservoir » (ou un « trésor ») de valeurs signifiantes issues des textes, telles que celles-ci se « déposent » dans le « cerveau » du sujet parlant.
« Tout ce qui est amené sur les lèvres par les besoins du discours, et par une opération particulière, c'est la parole. Tout ce qui est contenu dans le cerveau de l'individu, le dépôt des formes entendues et pratiquées et de leur sens, c'est la langue. » (in Komatsu & Wolf, Cours I, 1996, pp. 65-66)
Si Saussure considère ici que ce dépôt est localisé « dans le cerveau », dans d'autres passages il peut mentionner tout autant « la conscience des sujets parlants » ou la « sphère associative interne », ces diverses expressions désignant manifestement ce que nous qualifions d'appareil psychique des personnes. Il ajoute que les formes intériorisées sont réorganisées dans cet appareil : elles y font l'objet de classements donnant lieu à la constitution de séries de termes entretenant entre eux des rapports de ressemblance-différence, selon des critères d'ordre phonique ou sémantique. Si elles sont bien issues des textes, les entités signifiantes s'organisent donc dans la sphère associative interne sous des modalités différentes de celles de l'organisation linéaire de la textualité, et cette organisation constitue un premier "degré" d'état de langue, que nous qualifierons de langue interne. Mais Saussure a soutenu que la langue avait aussi son siège dans la collectivité : « La langue est l'ensemble des formes concordantes que prend [le] phénomène [de langage] chez une collectivité d'individus et à une époque déterminée » (2002, p. 129). Dans cette autre approche, il souligne que la langue demeure toujours sous le contrôle ultime du social, en l'occurrence des accords ou conventions qui s'y établissent. Cet état de langue collectif est donc le niveau où s'exerce l'activité normative des générations de locuteurs, et nous le qualifierons dès lors de langue normée ("degré" de langue qui est par ailleurs celui que tentent d'appréhender et de décrire les grammairiens ou linguistes). 
Pour résumer la position de Saussure quant aux unités d'analyse possibles d'une science du langage, on peut considérer que celui-ci pose d'abord deux entités dont l'étude semble ne pas pouvoir relever de la seule  linguistique : l'activité langagière d'une part, la langue universelle d'autre part, en tant que stock de ressources dont l'extension semble finie. Mais il soutient aussi que la mise en oeuvre effective de ces deux entités par les groupes humains, dans des circonstances historiques et géographiques variables, requiert la prise en compte des trois autres entités, qui constituent les véritables objets d'une science du langage.
(a) Les textes/discours, comme premier lieu de vie des signes, dans le cadre desquels les valeurs de ces signes se re-fabriquent en permanence.
(b) La langue interne, comme système d'organisation psychologique des valeurs signifiantes extraites des textes, système qui est soumis aux contraintes conventionnelles de la langue normée dont attestent les textes, mais qui est marqué aussi par l'histoire de vie et les propriétés particulières des personnes ; cette langue interne constituant un deuxième lieu de vie des signes. 
(c) La langue normée, comme système d'organisation des valeurs signifiantes des signes géré cette fois par les groupes sociaux et soumis à leurs normes propres de fonctionnement. Il s'agit là d'un troisième lieu de vie des signes, à caractère second ou abstrait : la "langue française", par exemple, n'existe qu'en tant que produit d'un travail de généralisation et d'abstraction, travail aux résultats variables et incertains comme chacun le sait.
Une telle approche rompt radicalement, on le constate, avec l'un des principes de la tradition  logico-grammaticale et du générativisme, en ce qu'elle pose que, plutôt que d'être des produits de la mise en oeuvre d'un hypothétique appareil langagier universel, les textes/discours sont au contraire à la source même de la constitution de la langue interne et de la langue normée. Elle conduit aussi à ne pas sous-estimer le rôle de la langue, dans la mesure où les trois entités identifiées sont fondamentalement interdépendantes et sont le siège d'un mouvement dialectique permanent : les signes et leurs valeurs sont mis en oeuvre dans les textes ; ils font l'objet d'une appropriation par les personnes et se réorganisent dans leur appareil  psychique selon les modalités singulières (langue interne) ; ils sont ensuite extraits de ce même appareil pour être réinjectés dans de nouveaux textes, sous le contrôle de la langue normée, la dimension individuelle de ce dernier processus étant à l'origine des dimensions créatives des nouvelles productions, la dimension sociale de leurs dimensions reproductives. 
Du statut des signes et de leurs conditions de constitution
Dans l'Essence double, dans diverses notes et dans le Cours I, Saussure a décrit de manière détaillée les opérations impliquées dans la construction des signes ; opérations qu'il a conçues comme se déployant simultanément, ou encore comme étant interdépendantes, comme en atteste sa désormais célèbre formulation du quaternion :
Un premier mécanisme réside en la constitution des images acoustiques sur un versant, des images de sens sur un autre, par traitement des entités matérielles sonores ou des entités mondaines référentielles, mécanisme qui ne mobilise en réalité que les processus élémentaires d'assimilation, d'accommodation et d'équilibration dont Piaget a démontré qu'ils interviennent dans la constitution de tout type d'image mentale. Un second mécanisme réside en la sélection d'une image de chacun des deux registres, au sein d'un ensemble associatif à la fois socialement pertinent et personnel ; le processus de différenciation-opposition ici impliqué est également élémentaire et mobilisable dans bien d'autres traitements cognitifs. Le troisième mécanisme consiste enfin en l'« accouplement » des deux images par association ; association qui est certes constitutive des termes auxquels elle s'applique, mais ce type d'association formative ne constitue pas un phénomène unique ou spécifiquement langagier : les behavioristes aussi bien que Piaget en ont décrit de nombreux exemples dans bien d'autres types de traitement cognitif. 
Les processus mis en oeuvre dans la construction des signes sont comme on le constate les processus interactifs hérités de l'évolution, et c'est en cela que la démonstration saussurienne nous paraît capitale. Cette construction se situe dans le prolongement direct des processus communs au vivant : c'est l'aspect de continuité évoqué plus haut ; mais une fois constitués, ces signes transforment radicalement le psychisme hérité et le font passer, comme disait Vygotski, du régime bio-comportemental au régime socio-historique : c'est l'aspect de rupture également évoqué. Le signe est donc le lieu même de la continuité-rupture, et l'élément déterminant de la rupture humaine tient au fait que les processus hérités s'appliquent non plus seulement à des objets physiques comme dans le monde animal, mais à des objets sociaux, à ces « petits bruits émis par la bouche » selon l'expression de Bloomfield, qui sont conventionnellement associés à des dimensions de l'activité humaine. En d'autres termes, les signes ont cette propriété radicalement nouvelle dans l'évolution de constituer des cristallisations psychiques d'unités d'échange social, et c'est cette socialisation du psychisme qui est fondatrice de l'humain.
Les discours et leur rôle dans le développement social et psychologique
Voloshinov (1929/1977) a jeté les bases d'une approche radicalement nouvelle du statut des textes et de leur rôle dans le déploiement de la vie psychique et sociale, dont nous ne pourrons relever que trois aspects centraux dans le cadre de cette contribution. 
Comme nombre de linguistes russes des années 20, cet auteur était engagé dans le débat sur le statut des oeuvres littéraires/poétiques, et critiquait fermement la position des "formalistes", en soutenant que ces oeuvres constituaient des produits de modalités particulières de communication sociale, et qu'elles devaient en conséquence être appréhendées en tant que formes textuelles spécifiques, en une démarche comparant leurs conditions de production et leurs propriétés internes avec celles des textes "ordinaires". Et c'est cette position continuiste qui l'a conduit à généraliser la notion de genre à toutes les sortes de textes, et à tenter de définir ces genres en se fondant essentiellement sur le type d'interaction sociale/verbale dont ils étaient le produit. Il a soutenu en outre que la méthodologie d'analyse des textes devait s'organiser en un programme descendant, consistant à étudier d'abord les activités d'interaction verbale dans leur cadre social, à identifier ensuite les genres textuels mobilisés dans ces interactions, et à procéder enfin à l'examen des multiples propriétés linguistiques formelles de chacun des genres. Programme qui a orienté, comme on le sait, une large part des courants contemporains d'analyse de discours.
Cette approche des textes s'inscrivait cependant pour Voloshinov dans une perspective bien plus large, ayant trait au rôle que jouent les productions verbales dans le développement psychologique et social. Il soutenait d'un côté que les configurations de signes attestables dans  les textes (ou, en termes saussuriens, la réélaboration permanente des valeurs de ces signes dans la textualité) constituaient une forme de réfraction de l'idéologie ambiante ou de la « psychologie du corps social », et d'un autre côté, adhérant explicitement aux thèses de Vygotski, il soutenait que c'est l'appropriation et l'intériorisation des signes véhiculés par les textes qui constitue la condition du développement psychologique permanent des personnes. Sous ce dernier angle, l'approche de Voloshinov est d'une part compatible avec celle de Saussure, en ce que tous deux posent que les valeurs signifiantes de la textualité font l'objet d'une intériorisation, et se réorganisent donc nécessairement dans ce lieu d'ancrage que constitue la langue interne ; elle pose d'autre part que les textes constituent un lieu de vie intermédiaire des représentations humaines, ou encore un lieu de mise en interface entre les représentations collectives et les représentations individuelles, telles que les avait analysées Durkheim.
Des approches de l'architecture interne des textes
Si elles n'avaient que partiellement été abordées par Voloshinov (dans ses études des diverses formes de discours rapporté - op. cit., pp. 161-220), les modalités de structuration interne des textes ont depuis lors fait l'objet de nombreuses études, ayant abouti à d'importants modèles de l'architecture textuelle, dont notamment celui élaboré par Adam dans une perspective plutôt ascendante (centrée sur l'articulation des propositions, des macro-propositions et des séquences) et celui élaboré par Rastier, dans une perspective clairement descendante (centrée sur les parcours isotopiques de significations). Nous nous permettrons d'évoquer ici notre approche propre (cf. Bronckart 1997b) qui est centrée sur les types de discours, comme entités structurantes intermédiaires, en ce qu'elles sont d'un côté infraordonnées eu égard aux genres et d'un autre côté constituent les cadres linguistiques de rang supérieur régissant la distribution d'une bonne part des marques syntaxiques et énonciatives. Ces types correspondent aux « modes d'énonciation » dont Genette (1986) avait clairement souligné qu'ils ne devaient pas être confondus avec les genres, et ils se construisent sur la base de deux types d'opérations. Les premières explicitent le rapport existant entre les coordonnées organisant le contenu thématique d'un texte et les coordonnées du monde externe dans lequel se déploie l'action langagière dont le texte est issu. Les secondes ont trait à la mise en rapport entre, d'une part les différentes instances d'agentivité (personnages, groupes, institutions, etc.) et leur inscription spatio-temporelle, telles qu'elles sont mobilisées dans un texte, et d'autre part les paramètres matériels de l'action langagière en cours (agent producteur, interlocuteur éventuel et espace-temps de production). Pour le premier type d'opération, soit les coordonnées du monde discursif sont présentées comme clairement disjointes de celles du monde de l'action langagière, soit cette mise à distance n'est pas opérée, et les deux sortes de coordonnées sont dès lors nécessairement conjointes. Cette première distinction revient ainsi à distinguer les mondes discursifs de l'ordre du RACONTER vs de l'ordre de l'EXPOSER. Pour le second type d'opération, soit un segment de texte explicite le rapport que ses instances d'agentivité entretiennent avec les paramètres matériels de l'action langagière, soit ce rapport n'est pas explicité et les instances d'agentivité entretiennent alors un rapport d'indifférence avec les paramètres de l'action langagière en cours. Une seconde distinction générale peut ainsi être posée entre les mondes discursifs exhibant, soit un rapport d'implication, soit un rapport d'autonomie, à l'égard des paramètres de l'action langagière. En croisant ces deux distinctions, on aboutit alors à l'identification de quatre mondes discursifs, qui sont traduits par ces configurations d'unités et de processus linguistiques que nous qualifions de types de discours : le monde de l'EXPOSER impliqué se réalise en discours interactif, le monde de l'EXPOSER autonome en discours théorique, le monde du RACONTER impliqué en récit interactif et le monde du RACONTER autonome en narration.
Notre modèle pose ensuite l'existence de divers mécanismes contribuant à l'instauration de la cohérence thématique (connexion, cohésion nominale) et de la cohérence interactive (voix et modalisations), procédés abondamment décrits en linguistique textuelle, mais que nous analysons dans leurs rapports de dépendance, soit avec les types de discours qu'ils "traversent", soit avec le genre dont relève l'ensemble du texte. Si ce modèle demeure bien évidemment imparfait et pourrait notamment, comme nous l'avons montré (cf. 2008), être complété par l'introduction de certains mécanismes mis en évidence par Rastier, pour la problématique qui nous occupe, l'important est que soient réellement pris en compte et analysés les niveaux de structuration intermédiaire de la textualité.
Pour une linguistique au service d'une science de l'humain 
Dès lors que l'on adhère à la thèse du rôle décisif que joue le langage dans la constitution et le développement de l'espace gnoséologique humain, la linguistique nous paraît pouvoir et devoir contribuer à la démonstration de trois des effets constitutifs de ce langage.
Le premier concerne la constitution des unités de pensée, et l'analyse saussurienne des signes évoquée plus haut nous paraît en fait avoir déjà réglé la question. Dans la mesure où les signes sont arbitraires, ou n'ont aucun fondement substantiel, leur intériorisation aboutit à la constitution d'entités internes qui, à la différence des images du psychisme animal, ne sont plus dépendantes des conditions de renforcement du milieu ; et cette autonomie leur confère une première caractéristique, de permanence et de stabilité (les représentations humaines persistent même lorsque s'éteignent les renforcements qui les ont suscitées). Ensuite, dès lors que la face signifiante du signe est constituée d'une image acoustique délimitée, le signifié qui y correspond se présente lui-même comme une entité mentale circonscrite : le signifié est, comme le soulignait De Mauro (1975, p. 438, note 128), un « analyseur » ou un « organisateur » qui fédère en une unité stable un ensemble d'images référentielles à caractère jusque-là idiosyncrasique. Et l'existence de telles unités constitue la condition sine qua non du déploiement des opérations de pensée (ces dernières requièrent en effet l'existence de termes stables auxquels s'appliquer). Enfin, les signes sont des entités dédoublées : ils sont constitués d'« enveloppes sociales » (selon la formule de Sapir, 1921/1953, p. 20) qui renvoient à des ensembles d'images individuelles en même temps qu'elles les rassemblent, enveloppes dont la face sonore est par ailleurs perceptible et traitable ; et c'est cette accessibilité d'entités à pouvoir dédoublant qui rend possible le retour de la pensée sur elle-même, ou encore la capacité de conscience. Ce à quoi il convient d'ajouter qu'étant donné l'origine sociale-conventionnelle des signifiants, la subsomption que ces derniers opèrent sur les images mentales idiosyncrasiques des individus ne peut jamais être complète, ou encore que ce processus laisse nécessairement du « reste représentatif » qui n'est évidemment pas sans rapport avec ce que l'on qualifie d'inconscient. 
Pour aborder les deux autres types d'effets potentiels, qui restent quasi totalement à élucider, il nous paraît nécessaire de prendre appui d'abord sur des propositions ou des acquis émanant de trois auteurs déjà abondamment convoqués. 
Saussure, s'il a surtout analysé des entités de la taille du mot, soutenait cependant que toutes les entités langagières relevaient de la sémiologie (« Sémiologie = morphologie, grammaire, syntaxe, synonymie, rhétorique, stylistique, lexicologie, etc., le tout étant inséparable » - 2002, p. 45). Ce qui signifiait pour lui que les syntagmes, les structures prédicatives ou les mécanismes de textualisation devaient exhiber des propriétés analogues à celles des signes-mots, dont notamment l'arbitraire radical, et donc témoigner d'une autonomie eu égard à ces "correspondants" référentiels que constituent notamment les opérations cognitives. Cette hypothèse est peut-être trop forte, mais en tout état de cause, la question du taux d'arbitraire dont témoignent les entités supra-ordonnées aux mots mérite un sérieux examen, et est liée à la problématique des deux autres types d'effets potentiels qui seront évoqués ci-dessous.  
Piaget a proposé une analyse des conditions de transformation de l'intelligence sensori-motrice en une pensée opératoire consciente que nous avons contestée, mais nous ne pouvons contester par contre son analyse des résultats de cette transformation, à savoir la construction d'opérations de pensée à caractère formel, organisées en une logique abstraite. Si, comme nous le soutiendrons ci-dessous, les opérations cognitives initiales (de 2 à 5 ans environ) procèdent directement de l'intériorisation des structures prédicatives de la langue d'usage et sont donc "marquées" par les propriétés particulières de cette langue, la mise en oeuvre des processus d'abstraction réfléchissante et de généralisation, telle que l'auteur l'a analysée, fait en sorte que se construisent progressivement ensuite des opérations dégagées des contraintes sémantico-syntaxiques du langagier, ou encore des opérations proprement cognitives, qui co-existent dès lors avec les opérations sous-tendant la gestion d'une langue particulière. 
Vygotski a thématisé à sa manière cette co-existence, en soutenant que si le langage constitue le produit de la « fusion » de capacités communicatives et cognitives antérieures et « primaires », cette fusion n'est jamais totale, et que l'humain dispose donc nécessairement et d'une « pensée verbale » et d'une « pensée non verbalisée ». Et, ayant analysé, dans des corpus de textes, les décalages qui se produisent entre le plan des structures de signifiants formels et celui des construits cognitifs référés, il a soutenu que la perception et le traitement de ces décalages constituaient les conditions mêmes de la poursuite du développement psychologique :
« Partout -dans la phonétique, la morphologie, le lexique, la sémantique, et même dans la rythmique, la métrique et la musique- des catégories psychologiques se cachent derrière les catégories grammaticales ou formelles. Si dans un cas elles se recouvrent apparemment, dans d'autres elles divergent [...] Cette discordance, loin d'empêcher la pensée de se réaliser dans le mot, est la condition nécessaire pour que le mouvement de la pensée au mot soit possible. »  (1934/1997, pp. 433-434)
C'est sur ces bases que nous paraissent pouvoir être abordés les deux autres types d'effets constitutifs.
Comme Piaget l'avait relevé, les opérations cognitives de base relèvent de l'implication de significations : elles ont un caractère probabiliste ou normatif et ne peuvent pour cette raison dériver directement de la logique de nécessité des enchaînements causaux. Or ce caractère normatif se rencontre dans les structures prédicatives de base des langues naturelles, et plus précisément dans les modalités de réfraction que proposent ces structures du caractère probabiliste des actions humaines. Et deux questions méritent dès lors un sérieux examen empirique : par quels processus, dans un premier temps développemental, l'appropriation et l'intériorisation des structures prédicatives d'une langue génèrent-elles ces formes d'opérations imparfaites, ou déterminées linguistiquement et contextuellement, que Piaget a qualifiées d'« opérations concrètes » ? Par quels processus, dans un second temps développemental, ces opérations peuvent-elles se dégager de ces déterminations pour devenir « formelles » ?
S'agissant des opérations cognitives plus complexes, le même type de question peut être posé, en prenant en compte cette fois les niveaux de structuration intermédiaire de la textualité. De nombreux auteurs ont soutenu avec pertinence que le développement des identités personnelle ou sociale ne pouvait pas être sans rapport avec celui de la maîtrise des mécanismes de gestion des voix et des modalisations requise par la production textuelle. Nous soutenons pour notre part que le développement de la maîtrise des types de discours ne peut pas être sans rapport avec la construction des types de raisonnements (raisonnements par schématisation impliqués dans les discours interactifs ; raisonnements causaux-chronologiques impliqués dans les récits et les narrations ; raisonnements d'ordre logique et/ou semi-logique impliqués dans les discours théoriques), et nous soutenons également que la maîtrise des modalités de structuration temporelle propres aux types de discours constitue sans doute la condition du développement des diverses formes sociales d'appréhension et d'organisation du facteur Temps. Quelques recherches sont actuellement en cours sur ces thèmes (cf. Bulea & Bronckart, sous presse), mais le chantier est vaste ...  
Conclusions 
Une science humaine adossée à l'épistémologie interactionniste sociale a besoin de la linguistique, comme nous espérons l'avoir montré. Mais pour conclure avec l'engagement qui a caractérisé cette intervention, nous nous permettrons d'énoncer trois convictions, ou trois conditions d'efficacité de la contribution souhaitée.  
Accepter d'abord que tous les objets d'une science du langage ont une dimension fondamentalement sémiotique, que le langage et les langues sont avant tout des instruments de création de signification ; « mettre la question du sens sous le paillasson » a évidemment constitué de ce point de vue une erreur fondamentale. 
Accepter aussi que la réalité première du langage est d'ordre praxéologique ; que le premier niveau empirique de la vie d'une langue est constitué de textes, dans leurs rapports aux activités humaines et à leur contexte, et que toute méthodologie d'analyse doit présenter dès lors un caractère descendant, des structures globales vers les structures et entités locales.
Reconsidérer enfin, dans une perspective réellement dialectique, les rapports entre les pratiques textuelles empiriques et ces vécus du langagier que constituent la langue personnelle et la langue de la communauté. 
<TXT=scien6>
Introduction
Pourquoi une linguistique de l'écrit ? Quelles sont les demandes spécifiques adressées au linguiste, quels sont les modèles d'analyse qui permettent d'en capter la dynamique particulière ? Enfin, comment s'opère le glissement de l'écrit au texte littéraire, retenu ici, et à la reconnaissance d'un style littéraire ?
Un début de réponse est fourni par J. Gardes-Tamine (2004 : 31) : l'écrit constitue un « terrain d'observation beaucoup plus fécond que l'oral ». Il est crédité d'un atout de taille : soumettant à l'attention du linguiste des configurations sémanticosyntaxiques qui questionnent une conception normative de la langue et en éprouvent les limites, il offre un accroissement des possibilités d'analyse. J. Gardes-Tamine avance deux raisons au moins : un degré de maîtrise du projet d'expression plus important et la mise à contribution de la dimension spatiale.
Il semble ainsi possible de circonscrire le champ où opère une grammaire de l'écrit : une meilleure planification et gestion du déploiement du texte soumet à l'analyse une plus grande variété d'agencements à l'intérieur de la phrase, d'enchaînements interphrastiques responsables de la cohésion textuelle ou de configurations construisant la cohérence globale ; enfin, la spatialisation peut non seulement soutenir la mémorisation discursive mais se charger de « valeurs symboliques » (ibid. : 38). En définissant le style comme « l'utilisation optimale et concertée des possibilités qu'offre la langue et non comme un écart par rapport à une norme, à supposer qu'on arrive à la fixer » (ibid. : 29), J. Gardes-Tamine ménage le passage à l'écrit et au style littéraires, en le faisant apparaître, à la suite de C. Bally (voir aussi Adam, 1997 : 11), comme une différence surtout de degré.
En même temps, J.-M. Adam a montré que la différence entre la « grammaire » de l'écrit et la « linguistique » de l'écrit n'est pas que d'ordre lexical (ibid. : 21). Dans la perspective de l'Analyse de discours, le texte littéraire est appréhendé non seulement comme un « espace de réalisation de la langue », mais comme « un événement socio-discursif » (ibid. : 9-10), en relation avec le contexte de la production du discours, de sa circulation et de sa consommation. L'hypothèse à la base de cette réflexion est alors la suivante : si la dynamique de l'écrit peut être captée à travers l'agencement de la grammaire avec les approches de la linguistique textuelle, énonciative et pragmatique, les travaux de rhétorique et de poétique, il incombe au champ stylistique, à définir dans le cadre englobant fourni par l'Analyse de discours, d'accueillir la stratification des plans de structuration ; allant à l'encontre d'une « démarche conjoncturelle de récupération et d'intégration-articulation oecuménique » (Adam, 2002 : 72), le récepteur gagne à réinterroger l'entrejeu des catégories d'analyse convoquées à partir d'un socle tensif. 
Dans la première partie, l'accent sera mis sur les opérations qui, à partir du principe tensif, doivent permettre de rendre compte de la dynamique textuelle et discursive. Il s'agira, ensuite, d'instaurer un va-et-vient entre la réflexion théorique et l'étude d'exemples empruntés à Julien Gracq et à Michel Butor, en sélectionnant comme entrée pertinente une des spécificités de l'écrit : l'aménagement du support de l'écriture. On montrera en quoi la complexité de la construction de l'espace aux différents niveaux d'appréhension (le cadre phrastique, la page, le livre) et les formes de « marquage » du support (à travers les ressources typographiques) contribuent à la construction du sens et à la production d'effets de style.
Le champ stylistique
Vers une définition du champ stylistique
Selon J. Fontanille (1999 : 189), si le style apparaît comme une notion « préthéorique », qui appelle en tant qu'objet de connaissance une pluralité de points de vue subjectifs relevant plus ou moins de l'intuition, il est possible de réunir « un petit nombre d'alternatives et de traits communs » complémentaires, caractéristiques du « domaine à explorer ». Ce sont les modalités de cette complémentarité que l'on vise à interroger ici, en proposant une définition du champ stylistique. Dégageant trois propriétés, on tentera de prendre, à chaque fois, la mesure de quelques-unes des conséquences épistémologiques et méthodologiques des choix opérés et des questions ainsi soulevées.
i) Le champ stylistique se construit à la faveur d'une interaction entre le sujet récepteur, doté d'une compétence linguistique et encyclopédique, et le texte, pourvu d'une morphologie déterminée, qui contraint plus ou moins sa réception. Ainsi, le champ stylistique prend forme, selon des modes variables à déterminer, à partir du « champ de discours » constitué par le sujet d'énonciation en production, l'appréhension, à la fois sensible et cognitive, devant actualiser les potentialités en mettant au jour la congruence locale des traits structurants, voire la cohérence globale.
Trois points méritent d'être examinés. D'abord, en mettant en avant les exigences de l'analyse immanente, la saisie du texte (de portions de texte) comme un ou des « touts de signification » a le mérite de poser la question de la fixation des limites. Celle-ci semble, en effet, être au coeur de la définition du champ stylistique relativement à un texte, c'est-à-dire en relation avec au moins une « concrétion en un certain sens matérielle, matérialisable en tout cas, ne serait-ce qu'en raison de l'exploitation de la substance de l'expression (le son, et les graphèmes sur la page) » (Molinié, 1994 : 205). En effet, comme nous y invitera la question de la matérialité du texte, le point de vue stylistique doit, à un moment donné, être articulé avec d'autres points de vue, notamment dans le cadre des « pratiques intersémiotiques » (Maingeneau, 1984 : 13). Ensuite, le champ stylistique doit être considéré comme traversé par des tensions renvoyant à des rapports graduables entre le local et le global, entre l'intra-, l'inter- et le contextuel. À partir d'un ensemble de marques identifiables dans le tissu textuel, l'analyse stylistique doit restituer et déployer les processus et les formations signifiantes à l'origine de déterminations ordonnables suivant un mouvement d'intégration croissante. Ainsi, l'analyse stylistique étant de type interactif, il faudra se doter des moyens conceptuels qui rendent possible une analyse rigoureuse des régimes de la réception, en fonction des « modes de présence » des « faits de style », qu'ils soient de nature textuelle, inter- ou contextuelle, au sein du champ stylistique.
ii) Conçu dans une extension large, le champ stylistique accueille des manifestations stylistiques qui peuvent être décrites à partir des oppositions croisées « singulier » vs « collectif » et « littéraire » vs  « non littéraire » (ou « ordinaire »). La réflexion prend ainsi appui sur une conception « continuiste » de la langue au style (Jaubert, 2005 et 2007), qui met en avant le rapport dialectique entre les dimensions singularisante et universalisante du style. De ce point de vue, il faut s'interroger sur les conditions auxquelles le style littéraire peut être appréhendé dans son devenir à partir d'autres ensembles signifiants, plus ou moins individualisants ou collectifs (cf. Adam, 1997).
On retiendra essentiellement deux questions. Celle de la littérarité, tout d'abord, que G. Molinié aborde en dégageant trois « composantes » considérées comme « définitoires de la littérarité » au niveau général : 
Par un groupe de procédures qu'il faut poser et appliquer, on doit arriver à détecter des stylèmes de littérarité générale, qui différencieront le texte romantique du texte commercial. Ces procédures, en sémiostylistique, consistent à tester dans quelle mesure le discours analysé satisfait les trois composantes qui, dans cette théorie, sont définitoires de la littérarité : le discours littéraire (de l'intérieur) est son propre référent, il est régi selon un double fonctionnement sémiotique, et enfin il n'existe que dans l'acte de désignation, en tant qu'il est perçu par un récepteur (1994 : 202).
Dans le cadre d'une réflexion sur la réception des faits de langue comme « faits de style », on propose d'articuler la gradualité des « effets de littérarité » avec les « effets d'identité » dont le style est producteur. Si l'on considère avec J. Fontanille (1999 : 195) que le style combine des « identités textuelles », qui concernent le « texte, comme espace de distribution des effets », et des « identités discursives », en rapport avec le « domaine des valeurs, des modalités et des actes de langage », la mise à nu des valeurs esthétiques, définitoires du texte littéraire, mais aussi esthésiques et éthiques est du ressort de l'analyse stylistique plus que de celui d'autres approches, concurrentes.
La deuxième question ne concerne pas seulement la dimension collective ou particularisante du style, mais encore la nécessité d'articuler le « modèle stylistique » avec des modèles d'explication qui débordent le texte et le subsument : il faudra ouvrir le débat en direction, d'une part, de modèles généralisables dont les textes littéraires sont des actualisations parmi d'autres et, d'autre part, de styles ou « formes de vie ».
 iii) L'interaction entre le sujet lecteur et l'objet-texte prend la forme de stratégies d'analyse mettant en oeuvre des régimes, à définir en intensité (affective) et en étendue textuelle (saisie cognitive), spécifiques. Le champ stylistique est ainsi conçu comme un champ tensif. En effet, du point de vue de son organisation topologique, il comporte, comme tout autre champ, un centre ou noyau, mais aussi des zones plus ou moins périphériques, des horizons ou frontières en direction du hors-champ ; il est à géométrie variable, avec des frontières et des parois internes, dont la mobilité est fonction des régimes retenus.
Ces points seront examinés à la lumière du modèle tensif développé, surtout, par J. Fontanille (1998, 1999 ; Fontanille & Zilberberg, 1998) et à partir des propositions d'A. Herschberg Pierrot : « Percevoir le style en tension, c'est considérer le texte de l'oeuvre comme du continu, un continu actionnel et réactionnel avec soi-même et avec les autres textes » (2005 : 44). Adoptant un point de vue méta-critique, on appliquera le principe tensif à la pratique stylistique elle-même, en s'interrogeant sur le choix des stratégies d'analyse au contact des faits de langue ou de style. L'hypothèse est qu'en mettant en avant les « réglages » interactionnels entre le récepteur et l'objet d'analyse, le cadre conceptuel tensif permet une approche unifiée de l'entrejeu des différentes dimensions du texte au sein du champ stylistique et des pratiques d'analyse suscitées et autorisées.
Le principe tensif : les stratégies d'analyse et leurs régimes
Ainsi que le souligne J.-M. Adam (1997 : 10), les textes littéraires peuvent apparaître, du point de vue de la linguistique, comme des lieux privilégiés de manifestation des potentialités de la langue, où se déploient des « variations infinies ». La question n'est pas seulement de réfléchir à l'apport de la linguistique à la stylistique littéraire, mais de s'interroger sur le « supplément » de sens ou de valeur que celle-ci confère à celle-là : comme le note J.-M. Adam (ibid. : 9), « l'adoption d'un point de vue linguistique sur les textes littéraires doit entraîner une véritable reconception de la stylistique et l'attention au style, en retour, une redéfinition de la grammaire elle-même ».
Approchée sous cet angle, l'étude stylistique est pourvue, d'emblée, d'une visée : il s'agit de mettre en évidence des relations entre les faits de langue qui, de l'unité inférieure au mot ou au syntagme, à la construction morpho-syntaxique, aux enchaînements interphrastiques, à tel type de progression textuelle, trouvent à signifier au sein du champ stylistique. Le prélèvement et le regroupement de faits pertinents peut paraître malaisé : le style échappe, selon C. Metz (1991), à l'activité métadiscursive déployée par l'énonciation et se résume à une « manière d'être » plus ou moins diffuse, plus ou moins discrète. Les principes guidant le prélèvement des éléments n'en sont pas moins énoncés avec force. Combinant forme et substance du contenu et de l'expression, G. Molinié décline quatre composantes du style :
a/ au niveau de la substance du contenu, une unité globale très partagée ; b/ des structures fantasmatiques, imageantes récurrentes, ce qui nous conduit sans doute dans la forme du contenu, de même que c/ des schémas rhétoriques expressifs ; d/ enfin, au niveau de la forme de l'expression, un stock lexico-figuré et des tours de phrase, ce qui correspond, dans la tradition rhétorique, à l'élocution, c'est-à-dire exactement à la définition rhétorique du style (1994 : 205-206).
On peut encore citer N. Batt (1997 : 128) au sujet des quatre conditions de réussite d'une lecture « artistique » selon Lotman : pour mettre en oeuvre une « corrélation dynamique », elle nécessite i) une indétermination de départ, qui peut correspondre aux « blancs » d'Iser, ii) la reconnaissance d'une base structurelle abstraite, iii) l'établissement d'un rapport entre oppositions aux niveaux concernés et iv) la réduplication des processus à un ou plusieurs niveaux d'analyse. Enfin, en ce qui concerne les choix méthodologiques, la lecture du texte littéraire requiert en même temps que la compréhension de l'ensemble, une dissociation et une autonomisation des éléments qui entrent en contact les uns avec les autres, auxquelles on ajoutera les opérations de la commutation et de la catalyse ; enfin, les éléments sont réassociés, à la faveur d'une opération de translation, dans des configurations originales.
Les exigences liées à l'analyse stylistique se précisent d'emblée : elle doit éviter le risque d'un rattachement presque mécanique des traits isolés aux différents niveaux à un schéma de base les subsumant. Le champ stylistique doit être conçu de telle sorte que la circulation du sens soit préservée, que des prédications imprévues, la dynamique d'un processus de réajustement ou de re-construction toujours à l'affût des indéterminations ou des inconsistances décelées rendent compte du style comme « processus », en préservant « la possibilité de hiérarchies mouvantes, de principes organisateurs en tension les uns avec les autres » (Herscherg Pierrot, 2005 : 43). D'où l'importance de la notion de variation que G. Molinié intègre dans sa définition du stylème :
On peut fixer un type d'objet décrit, et faire défiler tous les systèmes expressifs rattachables au même principe de le décrire, ou fixer un système expressif parmi le  tout répertorié, et faire défiler la plus grande quantité de types d'objets décrits, chacun muni du trait spécifique de la catégorie (1994 : 204).
D'où l'intérêt d'une approche tensive qui, en plaçant le principe de la gradualité au coeur de l'interaction entre le sujet récepteur et l'objet d'analyse, permet d'appréhender des « événements » et des « faits de style » dans un cadre conceptuel unifié, en en examinant le « mode de présence » au sein du champ stylistique. La définition du « fait de style » proposée par J.-M. Adam sert de base à la réflexion :
Par rapport à la reprise d'un ensemble de traits microlinguistiques qui caractérise, selon moi, un style, je définirai un fait de style comme un fait ponctuel de texture attendu ou inattendu au regard du style d'une oeuvre, d'un auteur, d'un genre ou d'une école donnés. Un fait de style est donc le produit perçu d'une récurrence ou d'un contraste, d'une différence par rapport à des régularités micro-linguistiques observées et attendues d'un texte, d'un auteur, d'une école, d'un genre (1994 : 19).
On voit ici s'esquisser le continuum sur lequel se déploient les différences de saillance et de densité des faits de langue retenus, en fonction de leur fréquence et de la qualité ressentie en réception. Grâce au principe tensif, on peut montrer en quoi ces différences commandent, en partie, les stratégies d'analyse du récepteur. D'un côté, on rend compte de l'action exercée par les « faits de style » sur le récepteur, dont ils captent l'attention selon des régimes à intensité variable et dont ils contraignent plus ou moins l'interprétation ; de l'autre, il est possible de décrire les degrés de l'implication vive du récepteur (axe de l'intensité), mais aussi les efforts déployés, en fonction de sa compétence linguistique et encyclopédique et en fonction du degré d'accessibilité des faits retenus, pour construire une cohérence (l'axe de l'étendue concerné par les degrés de l'élaboration cognitive). Globalement, la réception fait émerger des indices localisables à différentes strates, pour les nouer en faisceaux et construire une cohésion et une cohérence plus ou moins strictement poursuivies. La mise en évidence des régimes à partir des corrélations entre les dimensions continues de l'intensité sensible (perceptive ou affective) et de l'étendue (saisie cognitive) permet alors de concilier deux points de vue : celui des « effets d'identité » produits par les faits de langue convertis en « faits de style » et celui des « styles » d'analyse propres aux récepteurs, l'essentiel se jouant à leur point de rencontre, là où se négocient les stratégies qui les mettent en oeuvre. Par ce biais, l'approche tensive prend en considération le volet perceptivo-cognitif et sensible de l'analyse stylistique.
Ouvrant l'éventail des positions stratégiques, on peut décliner au moins quatre régimes de la réception différents. Contrant sans doute le danger d'une circularité qui voudrait que les faits de langue sélectionnés soient appelés à légitimer la base qu'ils ont façonnée, le régime englobant se saisit de « tous les détails » d'un texte et révèle un « effet d'identité » fort (intensité et étendue fortes). Pour que le degré de saturation maximale soit atteint, sans doute faut-il que soient également pris en considération le côté palpable (sonore, visuel...) des signes, la matérialité du support de l'écriture, voire, plus généralement, l'adéquation entre le dit et le dire, quand, comme l'écrit D. Maingeneau (1999 : 80), « les "idées" se présentent à travers une manière de dire qui renvoie à une manière d'être, à la participation imaginaire à un vécu ». Face au « plein » d'indices, M. Riffaterre (1971 : 144) considère, pour sa part, qu'un « pas décisif a été fait vers la solution du problème du style lorsque [...] au lieu d'étudier également tous les aspects d'une structure, on s'est limité à ceux dont la perception est imposée au destinataire de l'acte de communication ». On ajoutera qu'un fait de langue circonscrit peut être « saillant » et être perçu comme un « événement stylistique » (intensité forte, étendue restreinte), mais aussi passer inaperçu (intensité et étendue faibles) ; de même, les occurrences multiples d'un fait de langue dans l'espace-temps du texte peuvent produire un effet cumulatif (intensité assez forte et prise en considération de vastes étendues textuelles) ; il se peut, enfin, que l'impact faiblisse proportionnellement à l'augmentation du nombre des répétitions (intensité faible et étendue forte).
Sur le fond d'une dialectique des projets de singularisation et des pressions exercées par les données socioculturelles et les codifications génériques, on se donne ainsi les moyens de rendre compte des positions s'échelonnant entre deux pôles : l'attendu, ce qui conforte l'« effet d'identité » produit par une oeuvre, et la surprise ponctuelle. Dans le premier cas, la stratégie stylistique doit être englobante : elle doit rendre compte de la congruence des configurations structurantes avec un effet d'adéquation forte à l'oeuvre, même si l'implication affective est réduite. La surprise ponctuelle, quant à elle, bouleverse les modèles de prévisibilité. Elle risque d'être a-signifiante, dès lors que la stratégie d'analyse,  particularisante, se satisfait d'un détail. 
Du point de vue des phénomènes interdiscursifs et intertextuels, percevoir le champ stylistique comme un champ sous tension, c'est focaliser l'attention sur la zone de transition ou de transit où sont logés des apports discontinus, plus ou moins explicites et donc plus ou moins aisés à circonscrire et à identifier. Globalement, on conçoit l'intérêt de la notion de praxis que J. Fontanille définit ainsi :
[La praxis énonciative] n'est pas l'origine première du discours ; elle présuppose autre chose que l'activité discursive (le système de la langue, mais aussi l'ensemble des genres et des types de discours, ou des répertoires et encyclopédies de formes propres à une culture) ; elle suppose aussi une histoire de la praxis, des usages qui seraient des praxis antérieures, assumées par une collectivité et stockées en mémoire (1998 : 272).
Elle renoue avec le principe dialogique de Bakhtine et avec l'idée d'un fonds constitué par une hétérogénéité (une interdiscursivité et une intertextualité) jugée constitutive. Surtout, son soubassement tensif permet de rendre compte des degrés de l'assomption (intensité) des mots de l'Autre et de leur déploiement par reprise dans l'étendue du texte d'accueil. Les régimes de l'élaboration stylistique doivent ainsi s'ajuster aux régimes de la reprise. Dès lors qu'il s'agit de mettre l'accent sur l'emprunt et les modulations de sa valeur « selon ses contours plus ou moins nets, selon la souche dont il est issu et selon son point d'insertion » (Jaubert, 1990 : 147), rendre compte du « mode d'existence » en termes de degrés d'intensité et d'étendue permet de montrer, par exemple, comment le choix de la stratégie d'analyse est déterminé par la présence de l'allusion qui, en tant que « reprise non explicite de segments de linéarité [relevant] de la modalité autonymique » (Authier-Revuz, 2000 : 210), combine l'intensité assez forte liée à l'« auto-représentation opacifiante » avec une étendue plus vague ou diffuse que pour la citation. Afin de dégager les dynamiques enclenchées, il importe ainsi de confronter l'allusion, qui fait résonner d'autres occurrences déposées dans la mémoire intertextuelle ou interdiscursive du récepteur et sollicite la collaboration interprétative « en creux », avec la citation, qui porte à un degré suprême l'intensité vive de l'« en-soi » étranger, auquel le texte d'accueil réserve une portion d'étendue délimitée ; quant à l'« îlot textuel », il affiche son origine étrangère tout en bénéficiant d'une intégration forte dans le texte second. L'approche tensive doit ainsi permettre d'esquisser des équilibres fragiles entre les variations intensives et quantitatives relatives à l'appropriation et à la remise en perspective de l'emprunt par l'énonciation seconde, et celles qui continuent à caractériser l'emprunt dans sa matérialité.
Enfin, ce même cadre tensif permet de caractériser les « modes de présence » des « faits de style » « contextuels », qui portent la marque des échanges plus ou moins continus et diffus avec le « hors-texte », avec les cadres socio-historiques, le contexte de la production, de la circulation ou de la réception, bref, avec les lieux où se décide le devenir des formes d'expression collectives, plus ou moins stabilisées et codifiées, où s'exerce l'arbitrage des « morales du langage » selon Barthes :
L'Histoire est [...] devant l'écrivain comme l'avènement d'une option nécessaire entre plusieurs morales du langage ; elle l'oblige à signifier la Littérature selon des possibles dont il n'est pas le maître. (1953 et 1972 : 8).
L'intérêt est non seulement d'accéder aux valeurs (éthiques, esthétiques) attachées aux régimes d'identité sélectionnés, mais encore de rendre compte, à côté des « morales du langage », de « morales de la réception » : c'est à partir des mêmes principes que l'on peut faire ressortir l'obédience au contexte idéologico-culturel des formes que revêt la stylistique (voir Maingeneau 2003 : 15-25) ainsi que celle des esthétiques ; c'est par rapport à ces formes et esthétiques que se détermine la valeur d'un texte ou discours, voire celle de l'émotion esthétique, qui comprend elle-même une dimension collective. Si, en dernière instance, la conception du texte littéraire et la définition du champ stylistique, qui s'inspirent et s'étayent mutuellement, doivent être approchées comme des variables tributaires d'un contexte historique, le principe tensif permet de se rapporter à une histoire des formes et des postures critiques, au-delà de la « valeur instrumentale », au-delà même de la valeur intrinsèque du modèle d'analyse, et de la « justesse » relative à un point de vue.
La modélisation méta-stylistique : invariant et variation
Dans quelle mesure le point de vue stylistique gagne-t-il à être articulé avec d'autres points de vue, « externes » ? Dans quelle mesure l'analyse qui privilégie le champ stylistique autorise-t-elle, voire appelle-t-elle à dégager, à travers les marques textuelles observables, une activité réflexive qui exige la prise en considération d'autres niveaux de pertinence ? Si l'on admet qu'à ces niveaux s'élaborent des modélisations plus générales, au regard desquelles le texte et le style relatif à une forme singulière idiosyncrasique apparaissent comme des variantes, il paraît utile de confronter les préoccupations du stylisticien avec les travaux sur les régimes réflexifs du discours distingués par J. Fontanille (2003). Pour cerner davantage la spécificité de l'analyse stylistique, médiatisée par le champ stylistique, on note ainsi que l'élaboration, par « conversion », d'une signification d'ensemble cohérente, investie de valeurs esthésiques, éthiques et esthétiques et productrice d'« effets d'identité », est rattachée au poste de la « sémiotique connotative », où la variation est mise au service de la stabilisation intentionnelle d'un invariant identifié. Si l'on admet ainsi l'existence d'une « stylistique connotative », qui rend compte indirectement de la gradualité de l'« appropriation » de la langue selon A. Jaubert (un style, du style, le style ; 2005, 2007), on dira qu'elle se distingue à la fois de l'ébauche de modèle, qui est de l'ordre de la paraphrase - J. Fontanille parle dans ce cas de « modèles ad hoc, de simulacres qui servent de support ou d'alibi à l'intuition » (2003 : 121) - et des modèles généralisables, de type méta-stylistique, qui transforment le texte (l'invariant fourni par les procédés morphosyntaxiques, les figures et thématiques...) en une variante possible. Dans ce cas, le texte n'endosse pas qu'une fonction d'illustration ou de validation du modèle ; il agit sur lui en retour, l'infléchit et le déforme.
Que le stylisticien ne puisse se désintéresser du devenir du modèle stylistique, de sa possible « conversion » en un modèle plus général, l'analyse de « crises alternatives », selon l'expression de J.  Fontanille, ou encore de la survenue d'un « événement de style » en un point du texte l'atteste avec éclat. On songe ainsi aux détournements de proverbes analysés par A. Grésillon et D. Maingeneau (1984 : 121) : ils montrent comment la suspension des valeurs établies, une remise en question des comportements consacrés par l'habitude, mais aussi une remontée dans le sentir grâce à des propositions innovantes rejaillissent avec éclat sur le genre discursif, qui n'est pas dissociable de la pratique du proverbe à l'intérieur d'un espace littéraire et social. Le cas peut paraître exemplaire, dans la mesure où, au-delà de la dimension critique, la « restitution des possibles » peut inspirer un modèle méta-stylistique plus général : grâce à la « praxis énonciative » qu'il présuppose et qu'il alimente à son tour, ce modèle redéploie les modalités du fonctionnement de l'écriture proverbiale et les enjeux y relatifs ; ïl la situe par rapport à d'autres formes d'expression non figées et subsume ses réalisations particulières.
Enfin, l'analyse stylistique doit-elle articuler le niveau de pertinence du texte, élu prioritairement, avec d'autres niveaux plus englobants (l'objet-livre, les pratiques et les « formes de vie », nécessairement « situés ») ? L'étude de cas, consacrée à des faits typographiques, rendra cette question plus pressante.
Le champ stylistique à l'épreuve de la matérialité de l'écrit 
Pour mettre ces propositions à l'épreuve du cas concret, on se demandera, à partir d'extraits de Julien Gracq et de Michel Butor, sous quelles conditions spécifiques des procédés ayant trait à la spatialisation de l'écrit et à la matérialité du support peuvent être réexaminés à la lumière du champ stylistique et, plus largement, d'une pragmatique littéraire. En d'autres termes, sous quelles conditions, et à quels frais, les faits sélectionnés appellent-ils une interprétation qui, à partir d'une position critique elle-même historique, cherche à articuler cohérence idiosyncrasique et morale du langage, singularité du style et inscription socioculturelle, voire invite à un redéploiement « méta-critique » ? Cela revient à détecter un double seuil : celui à partir duquel les procédés sélectionnés acquièrent un « effet stylistique » selon Riffaterre (op. cit. : 64), ou encore sont identifiés comme des « événements » ou comme des « faits de style »,  nécessairement précaires, qui résultent de la dynamique du texte ; enfin, le seuil à partir duquel, en fonction du régime mis en oeuvre, les « événements » et « faits de style » prennent toute leur pertinence à hauteur de l'espace littéraire ou culturel et par rapport à des modèles qui débordent la dimension connotative du discours et la pratique analytique correspondante. 
L'attention accordée à la forme matérielle de l'écrit (Charaudeau & Maingeneau, 2002 : 558) - en l'occurrence, le tiret simple ou double, l'italique et l'organisation du champ graphique - présente un triple  intérêt. D'abord, elle permet de pointer certaines des marques textuelles à la base des différents régimes de la réception stylistique ; porteurs de valeurs générales (cf. notamment Drillon, 1994), les signes typographiques constituent des candidats potentiels à une entreprise de « déformation » et de modélisation à portée plus large, qui rouvre l'éventail des variétés et enclenche une réflexion sur les systèmes de représentation. Ensuite, montrer en quoi les supports de l'écrit participent à la construction du sens, c'est envisager la nécessité de la linguistique de l'écrit sur laquelle nous sommes invités à réfléchir. Enfin, les signes typographiques, mais aussi les « modulations spatiales » (les marges, les paragraphes, les choix de police...) incitent à une appréhension elle-même plurielle : d'un côté, on dira que les aspects matériels et sensibles sont renvoyés à la substance de l'expression et que seule l'exploitation dans un texte les investit de formes de contenu et de valeurs ; de l'autre, la « face » matérielle du texte selon J. Fontanille (2006 : 221) exige que soit également pris en compte le « niveau suivant » - en l'occurrence, celui de l'objet-livre -, auquel le texte « fournit les premiers éléments sensibles et matériels ». 
Soit d'abord l'emploi du tiret, qui fait l'objet, chez J. Gracq, d'un commentaire méta-critique : « C'est pour certains le génie de notre langue de n'ajuster sa phrase que par boutons et boutonnières, et de traquer à mort l'amphibologie, avant tout à titre de laisser-aller », écrit-il dans En lisant en écrivant, avant d'ajouter : « Et si ma pente naturelle est de donner à chaque proposition, à chaque membre de la phrase, le maximum d'autonomie, comme me le signale l'usage croissant des tirets, qui suspendent la constriction syntaxique, obligent la phrase à cesser un instant de tendre les rênes ? » (1995 : 734-735).
Se trouve ainsi soulignée la nécessité d'une exploitation plurielle de l'emploi du tiret simple et double, ce que confirme le classement de celui-ci parmi les « ajouts » (Authier-Revuz & Lala, 2002 : 7-12) : en prise sur plusieurs types de fonctionnement - typographique, syntacticoénonciatif, pragmaticosémantique, textuel - le  décrochement typographique  affiche son caractère transversal et réclame plus que d'autres phénomènes l'articulation des dimensions micro- et macroscopiques jugées complémentaires. Dans la perspective d'une pragmatique littéraire intégrant la notion de champ stylistique, la partition ostensible de l'espace phrastique ou textuel à travers la rupture, unique ou répétée, de la linéarité du signifiant, demande ainsi à être approchée sous différents angles. Appuyé sur un sous-ensemble de textes fictionnels unitaire (les romans Le Rivage des Syrtes et Un balcon en forêt), un parcours heuristique mène de considérations morphosyntaxiques et sémantiques dans l'ordre de la phrase à une approche textuelle focalisant l'attention sur les liens transphrastiques, la dynamique informationnelle et une analyse du mouvement de l'énonciation en acte. Dans les limites de cette étude, on déclinera les points de vue succinctement, mettant l'accent sur la congruence des sélections syntaxiques et sémantiques à différents niveaux et l'entrejeu des dimensions textuelles orchestré au sein du champ stylistique.
Ainsi, privilégiant d'abord les emplois du tiret double, on se contentera de dire qu'il participe, par sa valeur générale, d'une logique de la rupture et de la reprise, grâce au fonctionnement sémantico-syntaxique complexe de l'élément inséré, dont le décrochement typographique rend visible l'« accessoirité » syntaxique (Boucheron-Pétillon, 2002 : 124). Ainsi, qu'il soit de nature endo- ou exophrastique, c'est-à-dire qu'il renvoie à une portion du monde référentiel ou qu'il soumette l'énoncé d'accueil à un commentaire, un jugement (Guimier, 1996 : 6), l'élément enserré par les tirets - de nature adverbiale ou adjectivale au sens large, nominale (avec/sans déterminant ou expansion) ou propositionnelle - a, du point de vue de la valeur sémantique, un statut surplombant, non seulement « méta-phrastique » (avec une opacification du sémantisme comme dans la modalisation), mais encore « inter-phrastique » ; enfin, du point de vue de son mode de fonctionnement syntaxique, le décroché est de type à la fois extra-prédicatif (comme tout adverbe exophrastique) et « inter-prédicatif ». Ainsi,  malgré l'instanciation lexicale qui, à moins d'une véritable rupture thématique, rend possibles les appariements sémantiques au-delà même des bornes matérialisées par les tirets, il fait entrer en résonance deux espaces sémanticosyntaxiques autonomes, la base phrastique et un espace « hors phrase ». En même temps, l'autonomie n'a d'intérêt que corrélée avec l'élan, qui combine inchoativité et mouvement, la rupture et la continuation conquise sur l'arrêt. Elle doit être mise à profit par une énonciation en acte, une visée pragmaticosémantique et un dynamisme communicatif qui élargissent le champ de l'interprétation. Ainsi, à la faveur d'un fonctionnement ana- et/ou cataphorique, l'énergie nouvelle peut se propager au-delà même des bornes du cadre phrastique, en faveur d'enchaînements incertains, voire d'une véritable plurivocité interprétative. Le décrochement typographique, qui est de nature autodialogique, peut accueillir, de surcroît, une pluralité de voix. 
Dans les limites de cette réflexion, l'essentiel concerne, d'une part, l'intérêt pour la grammaire d'une étude du tiret double ou simple chez Julien Gracq, et, d'autre part, le passage de la mise à contribution des différentes dimensions du texte à l'exploitation stylistique ; celle-ci la présuppose, tout en faisant valoir sa spécificité. En d'autres termes, à quelles conditions le tiret double doit-il satisfaire pour être hissé au rang de « fait de style » contribuant à produire des « effets d'identité » ? On en retiendra deux. Il faut d'abord que les valeurs associées aux différentes occurrences puissent être érigées en invariant : on peut dégager, en l'occurrence, un schème structural très général, dont les oppositions rupture/reprise, blocage/réouverture constituent les versants temporel et spatial, et dont les opérateurs de l'implication (si... alors) et de la concession (malgré ; la phrase se poursuit malgré la rupture) (Zilberberg, 2006) fournissent une version processuelle. S'arc-boutant sur une même base structurale, le tiret simple obéit, pour sa part, à une logique non plus de l'insertion, mais de l'intégration, qui met en oeuvre une progression de type cumulatif, par à-coups et tâtonnements successifs.  Il s'agit, ensuite, de tester la propension du tiret à « faire système » avec une liste close d'éléments expressifs, de thématiques ponctuelles, de procédés syntaxiques ou d'autres ponctèmes, susceptibles de se rattacher à cette même base.
Il importe alors de rendre compte des « modes de présence » variables que le tiret, simple ou double, se voit accorder au sein des champs stylistiques, et donc de la part qu'il prend dans la production d'« effets d'identité ». Soient ainsi, concrètement, les hésitations, dans tel passage du Rivage des Syrtes, entre une écriture par décrochement et une écriture dé-liée :
(1) [...] un instant du monde dans la pleine lumière de la conscience a abouti à eux [les hommes sur lesquels s'est portée l'attention de tout un peuple] - un instant en eux l'angoisse éteinte du possible a fait la nuit - le monde orageux de millions de charges éparses s'est déchargé en eux dans un immense éclair - leur univers [...] a été une seconde celui de la balle dans le canon de fusil (Gracq, 1989 : 730).
Elles suscitent un questionnement lui-même double : sommes-nous face à un développement extensif, amorcé par le tiret inaugural et clôturé par le tiret final, qui se greffe sur la base insérante et la commente en dépliant le contenu sémantique du verbe mis en italique ? Il prend lui-même la forme de deux segments homofonctionnels ou donne lieu à un décrochement interne. Dira-t-on, au contraire, que la progression, heurtée, ajoute des tirets simples qui, malgré les déchirures du tissu textuel, tendent vers une sommation intégrative que la fin ne procure pas ? L'articulation du questionnement linguistique avec des préoccupations stylistiques exige un déplacement d'accent. On se demandera plutôt si l'hésitation entre deux logiques de l'« amplification » (Gardes-Tamine, 2004) est pertinente au regard de la totalité signifiante : dans ce cas, à travers une tension que l'on peut ramener à la différence entre une attitude réflexive, qui privilégie l'explication métadiscursive, et une position de retrait du sujet, qui se soumet au flux de ses pensées, les emplois du tiret, simple ou double, proposent une forme d'analyse et de commentaire du « tiraillement » entre deux façons d'être-au-monde, qui est également pris en charge à d'autres niveaux de pertinence. 
De fait, suivant les textes, une même base structurale accueille des investissements figuratifs et thématiques différents. Dans Le Rivage des Syrtes, les emplois du tiret double et simple s'interprètent sur le fond constitué par le sursaut d'un peuple qui, fédérant les initiatives éparses, secouant la léthargie ambiante, cherche à se donner un « destin » ou une « destination » ; de concert avec la convocation et le détournement de motifs ou de scénarios plus ou moins stéréotypés, fixés par la tradition (la messe de Minuit et la naissance du Christ, la valorisation de l'inchoativité présente dans l'« aube » et dans le franchissement critique de la frontière...), le décrochement typographique contribue à signifier la rupture et l'irruption de la nouveauté. En même temps, il incombe au tiret fermant, mais aussi, plus largement, à la compétition entre le tiret double et le tiret simple, liée à l'entrechoquement de deux logiques concurrentes, de signaler immédiatement l'emprise du modèle historicisant et d'une nécessité qui échappe au contrôle du sujet et le conduit à sa destruction. 
Dans Un balcon en forêt, la discrétion relative du tiret double contraste avec l'insistance du tiret simple, dont les emplois méritent d'être mis en relation avec la « poétique » de l'intervalle qui vise, non plus à remettre l'histoire en marche, mais à permettre au protagoniste de s'absenter de la guerre pour un temps et d'habiter l'intervalle à sa guise : 
(2) Naturellement, ce n'est pas la ligne Maginot, songeait Grange, levant les yeux malgré lui vers les nids d'aigle broussailleux qui s'enlevaient très haut au-dessus de la rivière - mais en somme cette fortification paresseuse rassurait plutôt : visiblement on ne s'attendait ici à rien de sérieux. (Gracq, 1995 : 25)
L'intéressant, du point de vue de la réception stylistique, c'est que le concours des niveaux de pertinence appelle, ici et là, des régimes différents. Dans Un balcon en forêt, le tiret forme système avec d'autres ponctèmes (le deux-points, le point-virgule...) pour proposer une reformulation, assumée par le locuteur, cohérente et prévisible, des tentatives d'organisation de l'espace-temps par le personnage. Récurrent sur de vastes étendues textuelles, il draine vers lui, pour s'y connecter, les isotopies figuratives et thématiques, les constructions syntaxiques auxquelles le schème structural peut être associé, et les noue ensemble au sein d'un système semi-symbolique qui appelle une stratégie d'analyse à fort pouvoir intégratif.
Dans Le Rivage des Syrtes, le tiret vaut davantage comme une forme de l'expression répondant à la définition rhétorique du style selon G. Molinié (1994 : 206). Au-delà des analyses linguistiques fines, les associations sont de l'ordre de la « projection symbolique », plutôt que du « système semi-symbolique » (Fontanille, 2003 : 124-125). Redondante avec le contenu du texte, paraphrastique, la description - par exemple, « le tiret signifie l'irruption du nouveau dans la léthargie ambiante... » - est cantonnée dans la  saisie de certaines des sélections spécifiquement liées à ce texte. Certes, le procédé est récurrent sur de larges pans textuels et il bénéficie d'une prise en charge méta-critique ; cependant, ni saillant, ni intégrable directement dans la signification d'ensemble, il se prête à une stratégie d'analyse au mieux cumulative. 
L'emploi de l'italique appelle des éclairages supplémentaires. Le mot italicisé met l'analyse stylistique au défi de rendre compte de forces « centrifuges » qui, plus que le tiret, donnent à voir l'hétérogénéité constitutive : dessinant des échappées du sens, elles favorisent la superposition, l'intrication ou l'entrée en conflit de plusieurs lignes thématiques. La stratégie stylistique appelée à s'emparer de ce « fait de style » doit ainsi combiner l'intensité vive d'un fait marquant avec une contribution relativement faible à l'établissement de la cohérence du « tout de sens ». En tant qu'événement énonciatif, en relation avec « le coup de théâtre de la trouvaille [de mot] » (Gracq, André Breton, 1989 : 506), le mot italicisé bouleverse, en effet, les ordonnancements linéaires sur le support de la page et fait résonner les mots marqués typographiquement « à distance ». Il en va ainsi du verbe « aboutir », dans l'exemple (1) (Le Rivage des Syrtes, 1989 : 730) : il concentre sur lui les expressions en italique - « vitesse mentale », « fondre », « délivrer du mal », « arme du crime », « âmes damnées » ou « être » (ibid. : 729-730) - qui s'égrènent au fil des lignes précédentes et qui, ainsi rapprochées, se trouvent proposées à des voisinages inédits. À cela s'ajoute qu'à la faveur d'un flou conceptuel, des lexèmes tels que « fondre » « aboutir » ou « ailleurs » (ibid. : 735 ) non seulement libèrent l'« énergie latente en puissance dans le vocable » (André Breton, 1989 : 503), mais ouvrent sur l'épaisseur des relations intertextuelles. Enfin, le mot ainsi exhibé est non seulement dépouillé des collocations routinières, mais il est arraché au cotexte : « Nom, adjectif ou verbe, le mot considéré dans son isolement, "en liberté", polarise autour de lui comme de lui-même le meilleur de l'espoir de tout ce qui tend en nous à communier avec le monde [...] » (ibid. : 480). On voit comment, signifiant la crise et la « rébellion instantanée » du mot (ibid. : 504), l'italique inscrit dans le texte la nécessité d'un renouvellement de l'usage et dit l'urgence de la prise en considération des champs et espaces discursifs selon Maingeneau (1984). Les choix typographiques renvoient non seulement à un projet d'expression particulier, mais à une esthétique, à un style de vie, individuel ou collectif, plus ou moins identifiable, voire à une « forme de vie » (Fontanille, 2004 : 192). Celle-ci correspond au choix de valeurs dissidentes, qui remettent en question les codes discursifs établis et inventent un nouvel être-au-monde par le langage. En même temps, débordant les frontières du texte et du champ stylistique, la « forme de vie » peut introduire à une réflexion de nature méta-sémiotique, plus générale et plus abstraite, sur les possibilités offertes par différents systèmes de représentation, verbal ou non verbal.
Cependant, la prise en considération de la matérialité du signe demande aussi que soit explicitée la manière dont le « texte formel » accueille et fait signifier les signes en provenance d'un niveau inférieur, les « unités minimales » selon Fontanille (2006), qui sollicitent le canal sensoriel de la vue (lettres capitales, caractères minuscules, italiques ou romains, figures géométriques, espaces...). En attirant l'attention sur la manière de dire, le dédoublement méta-énonciatif constitutif de la modalité autonymique selon J. Authier-Revuz incite, en effet, à une saisie des propriétés spatiales et iconiques du signe italicisé, en tant que celui-ci renvoie au geste et au corps (la main qui incline les lettres) de l'instance écrivante. On en conçoit les enjeux : sous quelles conditions la prise en compte de la matière de l'expression relève-t-elle de l'analyse stylistique ?
Si dans Mobile (1962), Michel Butor porte l'expérience de l'écriture à un degré extrême, il est frappant de constater que la critique retient d'abord la fonction « mimétique » des ressources typographiques, subordonnées, globalement, à une logique du morcellement et de la recomposition de l'espace des États-Unis, et donc à une fonction de « représentation du sens » (Helbo, 1975 : 87). On  distinguera quatre cas. Ainsi, le blanc typographique est immédiatement investi de sens, quand il lui incombe, symboliquement, de « réfléchir » (Helbo, ibid. : 69) le problème géographique et politique frappant l'île d'Hawaï. Michel Butor lui-même commente ainsi sa pratique des compositions plastiques complexes du blason et de la cellule, qui abritent selon des lois précises des lettres capitales et des caractères minuscules, tantôt italiques, tantôt romains : « Dans les états [depuis le Texas et le Kansas jusqu'à la Caroline du Nord et la Floride] où il [l'élément "Noir"] apparaît j'ai toujours mis à la première apparition du blason, de cette constellation d'éléments, l'élément "Noir" à la fin en lui faisant remonter au cours du chapitre chaque fois une place parmi le nombre des éléments. Ceci produit, quand on lit le livre, une impression [...] de soulèvement » (Aubyn, 1964 : 433). La « symbolisation » (Helbo, ibid. : 86), c'est-à-dire la mise à contribution des jeux de marges, des variations de police et de lignes, de la distribution des unités à l'intérieur des chapitres, qui corroborent l'« unité sémantique », implique une stratégie mettant en oeuvre des valeurs d'intensité et d'étendue fortes. Les résistances à l'intégration sont d'autant plus remarquables : les rapprochements appelés par les homonymes, mais aussi les mouvements obliques du regard peuvent obliger à une prolifération des parcours de sens simultanés, proposés comme « en supplément » ; ils sont cantonnés dans la page, qui devient le lieu d'inscription de relations signifiantes déconnectées du sens global, ou la débordent.  Allégée du poids du symbolique, l'image iconique repose sur une relation de similarité entre le mouvement des marges et celui des vagues ou les effets de perspective produits. Enfin, le texte verbal porte les marques de l'influence picturale, en intégrant, par exemple, la figure géométrique du rectangle qui, écrit A. Helbo (ibid. : 88), revêt un « aspect "gratuit", "esthétique", sans portée réaliste ».
Ce dernier point mérite considération. En opposant une résistance à l'intégration dans une totalité interprétative, ces éléments invitent, en effet, à une confrontation qui, les marges des choix paradigmatiques et syntagmatiques étant débordées, interroge la cohérence de l'ensemble. Éprouvant les limites du faire sens, ces éléments posent la question générale de la mise à contribution des ressources matérielles de l'écrit et appellent, à ce titre, la conversion « méta-stylistique ». 
Plus globalement, pour rendre compte des degrés de l'exploitation des ressources typographiques dans le cadre de l'analyse stylistique, on propose un double élargissement conceptuel : d'abord en direction de la notion d'« imagerie » fondée sur « une homologie entre les images mentales déclenchées par les représentations iconiques et celles suscitées par le verbal [...] » (Bonhomme, 2003 : 179) ; ensuite, en direction du concept d'intermédialité qui étudie, selon Méchoulan (2005), « comment textes et discours ne sont pas seulement des ordres de langage, mais aussi des supports, des modes de transmission, des apprentissages de codes, des leçons de choses » (cité par Badir, 2007 : 26-27). 
Ainsi, dans une perspective pragmatico-rhétorique attentive à la réception interactive, l'intérêt du concept d'imagerie peut être lié à la gradualité des interprétations : i) les schèmes sensibles se satisfont d'une appréhension perceptuelle et émotive, esthésique avant d'être esthétique, d'une approche phénoménologique de l'énonciation ; l'« évocation » est d'autant plus directe que l'image est conventionnelle (p. ex., la pointe de la flèche désignant le vol des oiseaux) et qu'elle est directement accessible du point de vue cognitif (intensité et extensité réduites) ; ii) si cette « tentation phénoménologique » correspond au degré zéro de l'analyse stylistique, la déhiscence des niveaux inscrit en creux la possibilité de l'interprétation ; c'est sur la base de l'interaction entre le récepteur et le texte et ses fonctions (épistémologique, analogique, esthétique...) que peuvent se négocier les régimes d'intensité et d'étendue mis en oeuvre par l'élaboration d'un système semi-symbolique et que se détermine le degré de prise en charge de toutes ces productions signifiantes qui en défient les limites ; il peut s'agir de ruptures figuratives ou thématiques ou l'analyste peut se trouver interpellé par la complexité d'un ensemble polymédial ou par les variétés de la translation inter- ou transmédiatique. 
Quant au concept d'intermédialité selon Méchoulan, on notera avec S. Badir (2007 : 35) que l'analyse des discours rencontre l'analyse des médias : « [...] les oeuvres sont toujours dépendantes d'un discours, mais elles dépendent toujours aussi, dans le même temps (dans le temps de l'analyse comme celui de l'appréhension phénoménale), d'un média ». Surtout, le concept d'intermédialité permet de penser l'articulation entre les deux « faces » du texte (Fontanille, 2006), le texte « formel », qui fournit un plan de pertinence aux signes, et le texte « matériel », qui ouvre sur le niveau englobant des objets : l'objet-livre et la pratique qu'il appelle, c'est-à-dire les usages qui en sont faits dans des situations socioculturelles et historiques données. 
Au terme de ces investigations, on dira que dans la perspective d'une linguistique de l'écrit qui met en avant la notion de champ stylistique, l'intérêt de la question de la matérialité de l'écrit est au moins double. D'une part, le traitement appelé par l'exploitation des ressources typographiques paraît confirmer le rôle central joué par le champ stylistique, qui médiatise la réception, et la pertinence du principe tensif, grâce auquel il est possible, à travers une interaction entre les faits observables et le récepteur, de déterminer les degrés de littérarité ainsi que les « effets d'identité » produits. En même temps, les ressources typographiques signalent l'opportunité d'un dialogue entre le point de vue stylistique et d'autres points de vue : d'un côté, le point de vue méta-stylistique, de l'autre, des points de vue relatifs à d'autres niveaux de pertinence que le texte. Le « texte matériel » ouvre, en effet, sur un autre niveau d'expression, celui de l'objet-livre comme surface ou volume. En tant qu'espace d'une expérience littéraire ancrée dans un contexte d'actualité, le texte y est rendu signifiant à la lumière d'une méditation sur le live comme « objet complet » : « De l'objet de consommation au sens le plus trivial du terme, écrit Michel Butor, on passe à l'objet d'étude et de contemplation, qui nourrit sans se consumer, qui transforme la façon dont nous connaissons et nous habitons l'univers » (1964 : 137). 
<TXT=scien7>
1. Introduction : d'une utopie humaniste au rêve de Sue Atkins
Les dictionnaires sont des textes importants. Témoignant de ce qui s'est déjà dit ou écrit pour guider ce qui pourra se dire ou s'écrire, ils reflètent, par leurs contenus, leur diffusion et leurs usages, les rapports d'une culture à son idiome ou les relations qu'elle entretient avec d'autres cultures et l'intérêt qu'elle porte à leurs idiomes. Mais ces liens sont tout sauf simples, et leurs reflets sont volontiers brouillés. S'ils sont peu diversifiés et pauvres en substance, les dictionnaires constituent pour leurs destinataires des repères faciles et d'utilisation aisée mais laissant sans réponses nombre de questions ; s'ils sont plus variés et plus riches, donc plus complexes, leur choix adéquat requiert du discernement et leur utilisation, moins immédiate, demande application et patience. La difficulté à trouver une information dans un dictionnaire, surtout dans une version imprimée de celui-ci, étant susceptible de croître avec la probabilité qu'elle y figure, ces répertoires deviennent d'autant plus élitistes que leur matière s'enrichit et que le traitement de celle-ci s'affine : attestant simultanément de la vitalité des idiomes dont ils traitent et de l'attachement que vouent à ceux-ci certains locuteurs, mais se désancrant ipso facto du rôle utilitaire qui est au principe de cette classe d'ouvrages, ils tendent alors à trouver leur fin dans leur propre développement, ce qui les prédispose à être salués comme des oeuvres dont le nom s'inscrira dans la liste des monuments de la lexicographie à côté d'autres produits de l'esprit sélectionnés pour l'admiration et l'exégèse, en même temps que se restreint le nombre de ceux qui, étant disposés à assumer le coût de leur acquisition et les efforts requis par leur consultation, peuvent assez maîtriser celle-ci pour en tirer profit.
Un remède humaniste à ce paradoxe d'une production dictionnairique d'autant moins accessible qu'elle enrichit son contenu informationnel et, partant, qu'elle est susceptible de rendre davantage de services pourrait être une éducation scolaire suivie aux bienfaits de la consultation régulière des dictionnaires, tout au long de la vie, pour la construction et la consolidation d'un rapport intime de chacun avec son propre idiome et son ouverture à d'autres idiomes, accompagnée d'une formation pratique méthodique et suffisamment approfondie à cette consultation pour que celle-ci puisse s'effectuer judicieusement, avec aisance et efficacité. Sans un soutien approprié de cette nature, on ne peut que s'attendre à voir les locuteurs, même cultivés, comprendre ce qu'ils peuvent dans des dictionnaires érudits trop complexes pour eux ou se détourner de ceux-ci pour des répertoires plus frustes et inégalement recommandables mais dont la modestie des ambitions facilite la consultation, la gratuité d'accès à un certain nombre d'entre eux sur Internet jouant nécessairement en leur faveur.
On peut envisager, cependant, que l'évolution technologique permette de concilier raffinement des contenus et simplicité d'emploi, par une personnalisation très élaborée des modes de consultation sur écran. Telle était la vision du « dictionnaire du futur » présentée, il y a douze ans déjà, par la lexicographe britannique Sue Atkins dans une communication au congrès de Göteborg de l'association européenne de lexicographie EURALEX réimprimée six ans plus tard dans un livre d'hommages (Atkins 2002). Dans l'environnement lexicographique plurilingue qu'elle imaginait (§ 2), le lexique de chaque langue prise en compte ferait l'objet d'une description fouillée stockée dans une base de données, en respect d'un même cadre théorique afin d'établir des liens hypertextuels entre les différentes bases et de permettre la comparaison des langues. De cet ensemble « réel » de bases de données lexicographiques de référence structurées linguistiquement en thesaurus émanerait, selon les souhaits des consultants, une pluralité de dictionnaires « virtuels » ? monolingues, bilingues ou bilingualisés ? dont la métalangue, parfaitement explicite et dépourvue de codifications, serait choisie par eux et qu'ils pourraient consulter à leur gré soit pour des recherches ponctuelles, soit pour approfondir à loisir leurs connaissances concernant une langue ou les ressemblances et différences entre langues, notamment par l'accès à de nombreuses occurrences en corpus. Pour sa promotrice, cet environnement lexicographique inédit de grande ampleur qui ferait de la consultation des dictionnaires un plaisir et dont la palette d'utilisations possibles s'étendrait du plus utilitaire au plus culturel était linguistiquement et technologiquement réalisable, mais se heurtait à l'obstacle du financement des moyens exceptionnels que son élaboration nécessiterait.
Douze ans plus tard, le rêve de Sue Atkins attend encore son financier, en dépit de l'universalité de la langue anglaise. Quant à la lexicographie française, toujours dominée par l'imprimé, il est à craindre qu'elle soit engagée, au moins pour ce qui concerne sa composante monolingue qui sera seule envisagée ici, dans une traversée du désert dont l'issue ne se laisse pas discerner et qu'au trompe-l'oeil de ce que Pruvost (2006 : 83-92) a décrit comme son « demi-siècle d'or » (1950-1994) succède une phase récessive marquée par le rétrécissement de l'offre et la médiocrité de la demande.
Divers indices, qui seront exposés plus loin, semblent en effet indiquer une atonie durable du marché français des dictionnaires en dépit de coups d'éclat commerciaux isolés : il y a dix ans déjà, on pouvait percevoir un essoufflement de l'innovation dictionnairique, qui perdure malgré quelques soubresauts. Les causes, pour autant qu'on les discerne, en apparaissent complexes et la situation actuelle pourrait être la résultante d'un processus de désajustement de l'offre et de la demande obéissant à plusieurs paramètres qui trouverait son commencement au début même du « demi-siècle d'or », ce dont la conjugaison du prestige des ouvrages phares de cette période et de succès commerciaux compensant suffisamment les échecs aurait contribué à retarder la perception.
2. Un demi-siècle de malentendus ?
Toute périodisation est à la fois une construction intellectuelle, dont on ne peut guère faire l'économie, qui, sur la base d'un choix de critères plus ou moins explicités, discerne des repères qui aident à penser le flux historique, et un coup de force qui, s'il trouve des échos, fixe l'interprétation de celui-ci en une doxa dont la pseudo-évidence fait obstacle à d'autres découpages. Les familiers de l'histoire récente de la lexicographie générale monolingue française discernent bien ce que Jean Pruvost a voulu enserrer entre les bornes qui délimitent son « demi-siècle d'or » : un ensemble de répertoires remarquables par divers traits combinables sans être partagés par tous les ouvrages envisagés, au premier rang desquels figurent des dimensions importantes, une couverture culturelle et patrimoniale ambitieuse, des coûts élevés, l'influence de théories linguistiques et la mise en oeuvre de concepts dictionnairiques et de dispositifs textuels originaux ? toutes propriétés qui peuvent avoir joué un rôle à la fois dans la notoriété des ouvrages parmi ceux qui s'intéressent aux dictionnaires et dans les modulations très variables de leur succès public. Mais, par rapport aux dates repères proposées, dont la première (1950), qui n'est que la marque du milieu du siècle sans corrélat dictionnairique précis, vise assurément à englober les débuts de la parution en volumes de la première édition du Grand Robert (1953) alors que la seconde (1994) coïncide avec celle du dernier tome du Trésor de la langue française, la périodisation peut être sensiblement affinée et relativisée si d'une part on réfère les bornes initiale et finale à des critères identiques et si d'autre part on interprète de façon raisonnée les traits hétérogènes précédemment mentionnés pour fixer des limites chronologiques à la production d'ensembles cohérents d'ouvrages partageant des propriétés qui éclairent les orientations de l'édition et les réactions du public. C'est sur la base de cette circonscription plus précise d'une époque de la lexicographie monolingue française communément appréciée comme prestigieuse que l'on pourra commencer à y repérer diverses préfigurations de sa configuration actuelle.
2.1 Combien dure un demi-siècle ?
Une première façon de périodiser est de s'appuyer sur la date de parution des ouvrages. Pour ceux en plusieurs volumes dont la publication est échelonnée, on peut alors prendre en compte soit l'année du début de celle-ci, soit celle de son achèvement, qui sont toutes deux intéressantes mais ne correspondent ni aux mêmes dispositions d'achat (une souscription étant plus insensible dans un budget qu'une acquisition à échéance pour les ouvrages chers), ni au même contexte éditorial de mise des dictionnaires sur le marché : en 1964, si l'on disposait de quelque argent, on pouvait songer à acheter le Grand Larousse encyclopédique en dix volumes ou le Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française de Paul Robert, tous deux achevés cette année-là, mais, onze ans plus tôt, on n'aurait pu souscrire qu'à ce dernier ouvrage, dont paraissait le premier tome, alors que la publication du dictionnaire Larousse, plus concentrée, ne débuta qu'en 1960 ; à l'inverse, 1971 vit la concurrence des souscriptions au Trésor de la langue française et au Grand Larousse de la langue française, mais les souscripteurs de celui-ci jouirent de leur collection complète seize ans avant ceux de celui-là, qui finit de paraître dans un environnement éditorial différent, d'où le dictionnaire Larousse avait disparu mais dans lequel figurait, depuis 1985, la deuxième édition du Grand Robert de la langue française.
Cette distinction des moments initial et terminal d'une édition a pour effet sur la périodisation en question que, si l'on retient la date de publication complète des dictionnaires multivolumes, adéquate pour saisir les ouvrages qui sont en concurrence effective sur un marché donné, le « demi-siècle d'or » n'aura duré que 30 ans, de 1964 à 1994, alors que, sur la base du début de leur publication, plus pertinente pour apprécier les options des éditeurs, son ancrage est antérieur (1953) et sa durée plus incertaine, selon le choix de l'ouvrage que l'on prendra comme terme, qui dépendra des critères retenus : 29 ans si c'est 1982, avec le Robert méthodique et le Grand dictionnaire encyclopédique Larousse, 32 en intégrant la refonte du Grand Robert de la langue française, 35 ou 36 si l'on pousse jusqu'au Petit Robert des enfants et au très renouvelé Petit Larousse illustré 1989 (1988), voire au Robert oral-écrit (1989) ou au Robert électronique, disque optique pionnier (1989), 39 si, sur la base de son retentissement, on s'autorise à agglomérer aux dictionnaires généraux le Dictionnaire historique de la langue française dirigé par Alain Rey (1992), et même 40 si l'on inclut le Nouveau Petit Robert de 1993, sur lequel reposent les versions actuelles.
Une autre manière de périodiser, particulièrement intéressante pour l'histoire des projets dictionnairiques mais dans certains cas difficile à mettre en oeuvre avec précision, serait de retenir l'origine de ceux-ci et le début de leur concrétisation. Sur une telle base, qui fait remonter le Trésor de la langue française à la fin des années cinquante avec comme repère symbolique le colloque préfigurant sa mise en route (Collectif 1961), le « demi-siècle d'or » pourrait avoir débuté en 1945, année que Paul Robert retint comme point de départ de son dictionnaire, et duré une quarantaine d'années si l'on prend comme terme le Dictionnaire culturel en langue française, paru en 2005 seulement, mais engagé par Alain Rey dès le début des années quatre-vingt-dix, dans l'élan de son Dictionnaire historique de la langue française, et conçu sans nul doute assez antérieurement.
2.2 Lignes de faille
Pour tenter de comprendre les modalités et les rythmes d'une évolution qui a mené d'un proche passé entreprenant et riche de réalisations originales mais aux limites chronologiques incertaines à un présent inquiet et prudent, il convient de distinguer, dans l'ensemble flou et composite dont la notion intuitive de « demi-siècle d'or » suscite l'évocation, des sous-ensembles d'ouvrages partageant des propriétés qui tout à la fois peuvent avoir contribué à leur aura et limité leur succès. Une partition opératoire semble être celle qui distingue d'une part les très grands ouvrages multivolumes qui avaient vocation à servir de références mais dont le prix et l'encombrement pouvaient être dissuasifs, et d'autre part des répertoires plus réduits de divers types qui ont expérimenté des formules nouvelles avec des fortunes variables.
2.2.1 Les sommes
S'est-on jamais avisé qu'en à peine plus de trois décennies on a proposé à la population française d'acheter huit collections dictionnairiques multivolumes de référence, quatre "de langue" et quatre "encyclopédiques", soit en moyenne une tous les quatre ans et demi, dont deux étaient des refontes d'ouvrages antérieurs et trois autres des refontes de répertoires publiés dans l'intervalle considéré ? Soit, dans l'ordre de parution de leur premier volume : le Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française (6 vol., 1953-1964), le Grand Larousse encyclopédique (10 vol., 1960-1964, refonte du Larousse du XXe siècle en 6 vol. de 1928-1933), le Dictionnaire encyclopédique Quillet (8 vol., 1968-1970, refonte de l'édition en 6 vol. de 1953), le Grand Larousse de la langue française (7 vol., 1971-1978), le Trésor de la langue française (16 vol., 1971-1994), le Dictionnaire encyclopédique Quillet (10 vol., 1977, refonte de l'édition de 1968-1970), le Grand dictionnaire encyclopédique Larousse (10 vol.24, 1982-1985, refonte du Grand Larousse encyclopédique de 1960-1964) et le Grand Robert de la langue française (9 vol., 1985, refonte du Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française de 1953-1964). Avec la concentration, dans une période aussi ramassée, de cinq sommes de connaissances (trois "de langue" et deux "encyclopédiques") foncièrement différentes (compte non tenu des trois refontes les plus récentes), l'importance patrimoniale de l'activité lexicographique monolingue était assez manifeste pour qu'un observateur étranger expert vît dans la France le « pays du dictionnaire » (Hausmann 1985 : 36), l'année même où la nouvelle édition du Grand Robert de la langue française venait clore une série globalement prestigieuse (même si, toute appréciation qualitative réservée, les dictionnaires Quillet ne jouissent pas de la même cote symbolique que les Larousse, les Robert et le Trésor de la langue française).
Cependant, si la plupart de ces dictionnaires ont gagné leur place dans l'histoire des ouvrages marquants de la lexicographie française, qu'en a-t-il été de leur succès public et de leur fortune commerciale ? Même sans disposer de données suffisantes pour fournir une vue précise et significative de leurs ventes et de leurs publics respectifs, il semble possible, par le raisonnement et divers recoupements, d'avancer qu'il était déjà difficile pour la demande d'être au diapason d'une offre dont le prix de revient était très élevé, et qui ne pouvait être rentable que si l'on parvenait à toucher assez rapidement, outre ceux qui pourraient avoir un usage effectif et raisonnablement maîtrisé de certains des ouvrages, une fraction suffisante de ceux qui, faute de besoin ou de compétence, ne rentabiliseraient pas leur investissement par l'utilisation qu'ils feraient des répertoires acquis mais que leurs valeurs et leurs croyances, stimulées par les discours publicitaires, prédisposaient à considérer leur possession comme bénéfique à un titre ou un autre (culturel, éducatif, symbolique?). Divers indices suggèrent en effet que la riche production de dictionnaires de référence concentrée entre 1953 et 1985, dont l'abondance même et la concentration dans le temps limitaient le potentiel commercial de chacun, pourrait être le bouquet final d'une époque qui commençait à être révolue avant même que l'informatique ne vînt modifier les rapports des individus aux sources de connaissances :
Pour ce qui concerne les dictionnaires "de langue", dont la richesse a pour contrepartie une organisation des articles dont la complexité pluriforme (longueur, structuration, rédaction, codification) est un obstacle sévère pour les consultants, si le Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française de Paul Robert connut assez de succès pour asseoir la Société du Nouveau Littré qu'il créa pour le commercialiser, c'est la réussite durable du Petit Robert qui constitua depuis 1967 la manne de l'entreprise, et l'on peut se demander si les comptes du grand dictionnaire fondateur dont il fut dérivé eussent été à l'équilibre sans le patrimoine personnel que son concepteur investit dans la réalisation de son oeuvre. Mais le coût de la refonte de celui-ci en 1985, insuffisamment équilibrée par les ventes, scella la fin de l'indépendance de la petite entreprise et son intégration dans un grand groupe éditorial, qui, de CEP Communication au probable prochain acheteur d'Editis, l'aura fait changer plusieurs fois de portefeuille d'actionnaires en à peine un quart de siècle. Le Grand Larousse de la langue française, pour sa part, ne rencontra pas un succès suffisant et finit par sortir du catalogue de son éditeur sans connaître ni refonte ni successeur. Quant au Trésor de la langue française, son financement sur fonds publics l'exemptait par définition de contraintes de rentabilité commerciale qu'il n'aurait pas pu satisfaire, mais, au terme de sa publication, l'ambition initiale de produire des dictionnaires similaires pour toutes les strates historiques du lexique français depuis les origines fut abandonnée par le C.N.R.S. avec le démantèlement de l'Institut National de la Langue Française fin 2000, et c'est désormais en ligne et selon un autre concept que se développe, seul rescapé, le Dictionnaire du moyen français [DMF] articulé à une « Base de textes du moyen français »33.
En dépit d'une lisibilité plus aisée et d'un programme d'informations plus ouvert et potentiellement plus largement attractif que ceux des dictionnaires "de langue", ainsi que de la plus-value apportée par l'iconographie, les grands dictionnaires "encyclopédiques" des années soixante à quatre-vingt n'ont pas connu une évolution commerciale plus florissante, Larousse se trouvant lui aussi aspiré par CEP Communication un peu avant Le Robert consécutivement à l'insuffisance du retour sur investissement du Grand dictionnaire encyclopédique Larousse et entraîné de la même façon dans un processus qui le vit plusieurs fois changer de groupe de tutelle, tandis que Quillet, contrôlé à 98% par Hachette depuis 1982, disparut quelques années plus tard.
Était-ce cher, plusieurs milliers de francs, pour un grand dictionnaire de référence ? En valeur absolue un dictionnaire est rarement cher au regard du nombre de ses caractères et de la quantité d'informations qu'il comporte, mais qui évalue les choses de cette façon ? Chacun détermine, en fonction de ce qu'il est, de ses revenus et de ses valeurs, quel prix est onéreux pour un dictionnaire, un voyage, un bijou, un vêtement ou toute autre chose. Un certain temps les grands dictionnaires constituèrent un bien précieux, pratiquement et symboliquement, auquel on souscrivait, en particulier auprès de courtiers, éventuellement en restreignant d'autres dépenses, parce que ce serait utile pour les études des enfants ou que cela agrémenterait un rayonnage de bibliothèque. Puis la société évolua, les tentations se multiplièrent, les valeurs changèrent et les sources de connaissances se diversifièrent : les grands dictionnaires devinrent moins précieux et le courtage périclita. Ce fut à la fin du XXe siècle. Verra-t-on encore paraître de grands dictionnaires imprimés ? Il y a déjà un quart de siècle, Bernard Quemada prédisait leur disparition, pour une pluralité de raisons convergentes : l'histoire semble lui donner raison, mais le recul n'est peut-être pas suffisant.
2.2.2 Les prototypes
Dans la deuxième moitié du vingtième siècle, la lexicographie générale monolingue française fut aussi marquée par diverses innovations, concentrées sur 24 ans (de 1966 à 1989) et distribuables en deux séquences successives, qui affectèrent, au titre du traitement privilégié de certaines caractéristiques du lexique, l'organisation de dictionnaires de dimensions plus modestes que les grandes sommes de référence qui viennent d'être évoquées. Ce n'est pas, d'ailleurs, que certaines de celles-ci n'aient pas attaché un intérêt spécifique à des propriétés linguistiques particulières des mots : on peut penser notamment à la mise en évidence de leur réseau lexical dans le Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française, qui, répercutée d'ouvrage en ouvrage, est devenue la marque de fabrique des dictionnaires Robert ; ou encore au traitement de la construction des verbes dans le Grand dictionnaire encyclopédique Larousse, qui reçut le renfort actif de Maurice Gross et de son équipe. Mais ces enrichissements du contenu de ces répertoires, s'ils contribuaient à complexifier leurs articles, se fondaient dans ceux-ci sans remettre foncièrement en cause leur classement et leur organisation, qui demeuraient classiques. Les dictionnaires dont il est question ici, dont beaucoup étaient destinés à soutenir l'apprentissage du français, perturbèrent davantage celui-là et/ou celle-ci, ce qui put être un facteur de notoriété comme de manque de succès (y compris pour un même ouvrage) :
Chez Larousse, l'influence du distributionnalisme et de la version transformationnelle initiale de la grammaire générative orienta la conception d'un ensemble de dictionnaires publiés entre 1966 et 1979, dont plusieurs constituèrent des offres nouvelles dans le catalogue de l'éditeur, spécialement s'agissant de dictionnaires "de langue". Le point de départ en fut, en 1966, le Dictionnaire du français contemporain, dirigé par Jean Dubois, sans équivalent d'aucune sorte sur le marché de l'époque et dont l'organisation de la nomenclature fut déterminée par deux principes articulés : le regroupement des articles concernant des mots apparentés par leur structure morphologique et par leurs propriétés sémantiques et syntaxiques, et l'homonymisation des items de même forme mais donnant lieu à des regroupements lexicaux différents. Leurs conséquences respectives furent la rupture avec une structure d'adressage strictement alphabétique (les mots préfixés, par exemple, se trouvant regroupés à la suite du mot considéré comme étant leur base) et la multiplication des adresses homomorphes. Avec une nomenclature limitée à 25 000 unités dans sa version originelle, le Dictionnaire du français contemporain était destiné à aider les apprenants avancés français et étrangers à perfectionner la maîtrise de leur expression par la mise en évidence des ressemblances et différences des comportements linguistiques de mots en relation dérivationnelle. Entre 1975 et 1979, ces principes d'organisation furent étendus plus ou moins systématiquement à des répertoires répartis dans différents segments de la gamme Larousse, du Lexis, dictionnaire "de langue" en un volume à la nomenclature très riche ciblant un public plus étendu, au Dictionnaire du français langue étrangère (Niveau 1 et Niveau 2) pour débutants, en passant par deux dictionnaires scolaires qui cohabitèrent plus ou moins longtemps avec les ouvrages dont ils avaient vocation à renouveler la teneur et la manière : le Nouveau Larousse des débutants, substitut du Larousse des débutants de 1963 à l'intention des élèves de l'école élémentaire, et le Pluridictionnaire Larousse, dictionnaire "encyclopédique" relayant à la fois le Nouveau Larousse élémentaire de 1967 et le Larousse classique de 1957 pour les collégiens.
Ces différents ouvrages eurent une carrière contrastée. À la fois manifestation et instrument du mouvement d'application de la linguistique à l'enseignement du français des années soixante et soixante-dix, le Dictionnaire du français contemporain, qui acquit une réelle notoriété et suscita l'intérêt de métalexicographes et de linguistes, fit l'objet d'une nouvelle édition augmentée à 33 000 mots et enrichie d'illustrations en 1980 (le Dictionnaire du français contemporain illustré), mais l'absorption de Larousse dans CEP Communication arrêta sa carrière avec la restauration d'une structuration alphabétique intégrale dans la refonte qui parut en 1986 sous le titre de Dictionnaire du français au collège. Si le Dictionnaire du français langue étrangère n'eut pas de suite en France et si le Pluridictionnaire fut remplacé en 1993 par le Dictionnaire général pour la maîtrise de la langue française, la culture classique et contemporaine, d'organisation traditionnelle, le Nouveau Larousse des débutants et le Lexis se sont, eux, pérennisés jusqu'aujourd'hui, le premier ayant même connu, sous le nom de Maxi débutants, deux refontes importantes en 1986 et 1997, alors que le second, objet, depuis 1979, de divers retirages mais seulement d'une révision légère récente (2002), n'a pas bénéficié du suivi continu qui lui aurait permis de demeurer un répertoire actuel au regard de l'ampleur de son lexique spécialisé. Le maintien du Maxi débutants dans un catalogue où, depuis 2003, il est en concurrence avec le Larousse junior destiné au même public peut s'expliquer à la fois par ses regroupements lexicaux, aménagés en 1997 pour devenir compatibles avec l'ordre alphabétique, et par le modèle didactique de la grande majorité de ses articles, dont les exemples glosés contrastent avec les définitions exemplifiées de son concurrent interne, ce qui renvoie à deux conceptions différentes des apprentissages lexicaux et des rapports des enfants d'âge scolaire à l'abstraction. En revanche, on peut se demander si la conservation du Lexis, vestige unique et vieillissant des nomenclatures désalphabétisées dont l'ampleur accroît l'incommodité de consultation, est autre chose qu'un moyen symbolique non coûteux de ne pas abandonner au Nouveau Petit Robert le monopole du grand dictionnaire monovolume "de langue".
Le cycle homogène d'innovations de Larousse était achevé depuis trois ans quand s'ouvrit pour les dictionnaires Robert une brève période de sept années qui, sous la direction ou le patronage de Josette Rey-Debove, allait voir apparaître trois répertoires indépendants marqués d'une forte originalité, qui, à des degrés divers, déboucheraient sur autant de déceptions commerciales. Plus que pour Larousse, il s'agissait d'élargir et de diversifier le catalogue, qui, s'il s'était doté d'une gamme de répertoires spécialisés et de deux grands bilingues originaux, ne comportait encore que trois dictionnaires généraux monolingues gigognes : le Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française, duquel on avait, en 1967, dérivé le Petit Robert (refondu en 1977), lui-même source du Micro Robert de 1971.
Les trois nouveautés des années quatre-vingt eurent chacune une finalité didactique spécifique. Celle du Robert méthodique, publié en 1982, était de décrire la structure des mots complexes du français : prenant comme matrice le Micro Robert, dont il conservait le principe des regroupements de mots compatibles avec la préservation de l'ordre alphabétique (cf. supra n. 58), il se présentait comme une version retravaillée et enrichie de celui-ci, qui, en application d'une méthode distributionnelle de segmentation, fournissait en outre, pour chaque mot pour lequel c'était jugé pertinent, sa décomposition en éléments de formation, chacun de ceux-ci, au nombre de 1 730, faisant lui-même l'objet d'un article intégré dans la nomenclature générale. Si le Robert méthodique innovait par la spécificité de son propos, il en alla autrement, six ans plus tard, pour le Petit Robert des enfants, qui arriva tardivement sur un marché des dictionnaires pour l'école élémentaire investi successivement depuis une décennie par Larousse, Hachette, Nathan et Bordas et où était en train de s'opérer la partition entre les ouvrages destinés aux élèves des actuels cycles 2 et 3 : par rapport à cette production déjà standardisée, le Petit Robert des enfants, qui optait, lui aussi, pour des regroupements raisonnés de mots apparentés, trancha par diverses spécificités textuelles (utilisation de définitions phrastiques, exemples forgés référés à un univers fictionnel récurrent, citations provenant de la littérature enfantine, recours aux rimes dans les indications de prononciation) et par l'originalité d'une maquette qui distribuait dans les marges latérales différents composants des articles sous forme de nombreux modules autonomes noirs ou bleus, ce qui impliquait un format plus grand que celui des répertoires concurrents. Le bleu et le noir furent également utilisés en 1989 pour afficher contrastivement les deux niveaux d'adressage du Robert oral-écrit, conçu par Dominique Taulelle pour la didactique de l'orthographe et qui, à cette fin, subordonnait les diverses adresses graphiques de chaque ensemble d'homophones (qui incluaient des formes fléchies) à une adresse transcrivant leur prononciation commune au moyen d'un alphabet phonétique aménagé.
Ces trois dictionnaires originaux, intéressants dans leur principe et riches, chacun à sa manière, d'informations qui ne se trouvaient pas ailleurs, ne comptèrent pas parmi les succès de leur éditeur. Aux dires mêmes de sa conceptrice, Josette Rey-Debove, Le Robert méthodique, qui ne séduisit pas le public français, et notamment les enseignants, qui auraient pu en être le relais, n'a bénéficié d'une édition refondue en 2004 avec pour titre Le Robert brio qu'en raison du meilleur succès qu'il aurait connu en Suisse, où cette deuxième édition parut d'ailleurs dès 2003 sans perdre son nom d'origine. Le Petit Robert des enfants, en dépit d'un restylage sous le titre de Robert des jeunes en 1991 qui affecta principalement les dossiers hors texte, dut céder la place en 1993 au Robert junior illustré, conforme au standard du marché, sur lequel il est resté présent depuis. Quant au Robert oral-écrit, il disparut rapidement du catalogue de son éditeur sans connaître de deuxième chance.
À défaut d'explications assurées, on peut faire diverses hypothèses sur les raisons de ces méventes. La première pourrait être simplement économique : sur tout marché, pour que certains produits réussissent, il faut que d'autres échouent, et peut-être la demande globale était-elle trop saturée pour que ces dictionnaires aient eu leur chance au moment où ils parurent. D'autres motifs, cependant, viennent à l'esprit :
L'identité des ouvrages était-elle aisément repérable ? Si Le Petit Robert des enfants semble un nom bien choisi connotant le titre phare de la marque tout en nommant son public cible, Le Robert oral-écrit ne laissait pas présager de façon transparente l'usage d'un répertoire dont les usagers ne ressortaient pas non plus de façon tranchée, et Le Robert méthodique comme Le Robert brio sont deux dénominations opaques pour un dictionnaire morphologique qui ne dit pas davantage son nom qu'il ne désigne des destinataires précis, mais dont le paratexte emploie néanmoins un métalangage non exempt de technicité.
La complexité des dispositifs peut aussi être invoquée. Pour le Robert oral-écrit, elle était rédhibitoire, la difficulté inhérente à la consultation d'une nomenclature en alphabet phonétique (compensée il est vrai par un index des formes graphiques) étant accrue par le recours à des conventions de notation spécifiques : un projet de dictionnaire de cet ordre ne serait probablement viable que dans un espace multimédia dans lequel les consultants accéderaient aux articles en énonçant des formes lexicales. Le Robert méthodique, lui, a pu être perçu comme trop compliqué à utiliser, tant par les va-et-vient entre les articles consacrés à des mots complexes et ceux qui décrivaient leurs éléments de formation que par la signalétique des découpages et des renvois, et certains des segments isolés par la procédure distributionnelle n'auront sans doute pas manqué de paraître contre-intuitifs à des utilisateurs pouvant également être troublés par la mise à l'écart de l'approche étymologique, qui, à défaut d'être nécessairement plus lumineuse, est au moins plus familière. Quant au Petit Robert des enfants, son option d'éclatement modulaire des articles et la dissémination de leur texte dans trois colonnes, conçue comme un moyen de hiérarchiser clairement les informations en évitant la monotonie, peut avoir été perçue à rebours comme une source de confusion.
Enfin, concernant ce dernier dictionnaire, on peut aussi se demander s'il n'a pas été desservi par un double déficit ergonomique eu égard à l'âge de ses destinataires : trop encombrant et lourd (2 kg) à manipuler et à transporter, avec des pages trop grandes et trop pleines comportant des lignes trop serrées.
2.3 Fin d'une époque ou simple intermède ?
Par ses grandes réalisations compilatoires comme par ses expérimentations linguistiques et textuelles, la lexicographie française de la fin du siècle écoulé a produit, en différentes séquences selon les types d'ouvrages, une palette de dictionnaires généraux monolingues dont l'histoire de ce genre documentaire a gardé la mémoire. Mais le public ne fut pas suffisamment au rendez-vous de cette offre foisonnante et les gestionnaires des éditeurs spécialisés en tirèrent les conclusions en tendant à se recentrer sur des formules supposées éprouvées tout en misant davantage sur le marketing, avec des résultats d'ailleurs très contrastés, tandis que, dans le même temps, l'État se désinvestissait des grands travaux dictionnairiques de prestige. À divers égards, les années qui ont donné son lustre à la lexicographie monolingue française dans la deuxième moitié du XXe siècle peuvent donc apparaître comme une période d'exception, rendue possible par la concomitance et la synergie de facteurs économiques, culturels et humains, qui aura probablement été le crépuscule des sommes imprimées multivolumes tout en constituant une parenthèse intellectuelle, sous l'influence notamment de la linguistique conquérante de l'époque "structurale", dans un flux plus modestement utilitaire qui semble avoir repris son cours depuis que le « demi-siècle d'or » s'est dissous dans des problèmes d'argent.
3 Un présent sans perspectives
Aujourd'hui, en effet, l'observateur peut avoir le sentiment que le marché dictionnairique français est engagé dans une dynamique négative, entre une offre dominée par des principes gestionnaires sévères et une demande évolutive et difficile à saisir, dans un contexte où la part relative de la "référence" diminue régulièrement par rapport à celle d'autres secteurs de la librairie.
3.1 Une offre attentiste
L'offre de dictionnaires généraux monolingues apparaît encore assez diversifiée dans les catalogues des maisons d'édition : autour de 25 références pour Larousse, une quinzaine pour Le Robert, un peu moins de 10 pour Hachette et quelques autres répertoires répartis entre plusieurs éditeurs non spécialisés, on atteint la soixantaine d'ouvrages et ce n'est pas négligeable. Cependant, par le jeu des variations de format et de conditionnement, des changements de support, des réemplois de contenus et des dérivations, la diversité dictionnairique effective est moins importante.
Les grands travaux dispendieux et les innovations déroutantes ont fait place à une lexicographie de gestion et de maintenance. Les compressions d'effectifs tendent vers une limitation des personnels permanents au minimum nécessaire pour gérer les projets, les tâches rédactionnelles étant souvent confiées à des rédacteurs externes, parmi lesquels les stagiaires ne sont pas quantité négligeable, ce qui ne peut qu'entraîner une déperdition dans la transmission des savoirs et des savoir-faire. La documentation, quand elle n'est pas simplement laissée à la charge de contributeurs temporaires, associe aux dépouillements classiques la glane sur Internet et l'utilisation de ressources électroniques toutes prêtes mais non échantillonnées (archives de presse), et elle ignore la constitution de corpus de référence à la manière anglaise, l'obstacle du coût pouvant parfois trouver un renfort dans les réticences tenaces de lexicographes notoires. L'informatique éditoriale permet des gains de productivité, par la facilitation du montage de contenus préexistants, la réduction du temps de rédaction, la variation à volonté de l'affichage d'un même ouvrage et l'internalisation de la mise en page qu'elle rend possibles. Corrélativement, les entreprises majeures peuvent déployer des efforts mercatiques importants, affectant soit les produits eux-mêmes, par le renouvellement fréquent de leurs couvertures, le changement, non exceptionnel, de leur titre ou le recours, pour leur habillage, à des graphistes célèbres, pour des éditions spéciales ou des créations et avec des réussites variables, soit leur commercialisation proprement dite, par des mises en place spectaculaires, la célébration d'événements exceptionnels (changement de millénaire, anniversaires), l'extension des millésimages ou le recours à des personnalités pour des campagnes publicitaires.
Dans ce contexte, on observe un lissage de l'offre, dominée par l'entretien plus ou moins régulier de modèles qui ont fait leurs preuves marchandes, et dans laquelle le très haut de gamme a grandement baissé pavillon. Pour les dictionnaires "de langue", tandis qu'on solde les derniers exemplaires imprimés de la version en 6 volumes du Grand Robert de la langue française parue en 2001, encore vendu en édition électronique, et que, dans le secteur non commercial, la « deuxième vie » que connaît le Trésor de la langue française à travers le nombre de ses consultations en ligne et les ventes de son CD-ROM ne confère pas une nouvelle jeunesse à son contenu textuel, les 4 volumes du Dictionnaire culturel en langue française de 2005, version allégée du Grand Robert assortie d'environ 1 300 articles lexico-culturels originaux hors texte qui rapporte quelques bénéfices après une gestation longue et coûteuse, constituent le sommet de l'offre récente. Quant aux dictionnaires identifiés comme "encyclopédiques", ils plafonnent désormais au niveau d'une nomenclature de Petit Larousse (87 000 articles) enrichie de développements non métalinguistiques et de spécificités iconographiques avec le Grand Larousse encyclopédique en 2 volumes, avatar détechnologisé et au prix ajusté (75 ?), en 2007, des 3 volumes du Grand Larousse illustré de 2005 (accompagnés alors d'un CD-ROM et, en option, d'un stylo multimédia permettant d'effectuer des recherches complémentaires sur Internet à partir du texte imprimé), dont l'échec commercial fut principalement imputé à un prix initial trop élevé (180 ou 250 ? selon la version). L'effet inattendu et paradoxal de cette situation est que, avec un concept très différent et à un prix plus élevé (118 ?), le couple constitué par le Nouveau Petit Robert et le Robert encyclopédique des noms propres, susceptibles d'être vendus conjointement en coffret, constitue désormais, avec ses 100 000 items, le dictionnaire "encyclopédique" imprimé le plus consistant, mais il n'est pas assuré qu'il soit perçu comme tel et le volume des noms propres ne passe pas pour un succès de librairie.
Dans un marché dorénavant presque limité aux dictionnaires en un volume, où Larousse et Le Robert investissent avant tout, de diverses façons, dans la promotion des produits phares ? Petit Larousse et Petit Robert ? qui constituent leur socle (cf. supra) et comme tels continuent à faire partie du petit nombre des répertoires qui existent aussi sur disque optique, l'examen du catalogue restreint de Hachette, éditeur dictionnairique de deuxième importance qui pratique une politique de prix bas appuyée sur la réduction des coûts de rédaction comme de communication et sur une maîtrise établie de la distribution, signale des segments sur lesquels il est intéressant d'être présent de façon continue : le dictionnaire de référence, ici en version "encyclopédique" (Dictionnaire Hachette, refondu pour 2002 ? sans CD-ROM, à la différence de l'édition antérieure ? et actualisé chaque année), les utilitaires portatifs (Dictionnaire Hachette encyclopédique de poche, Dictionnaire Hachette de la langue française mini) et les répertoires pour l'école primaire (Dictionnaire Hachette junior et Dictionnaire Hachette benjamin), qui changent plus souvent de livrée que de contenu. La concurrence est effectivement maximale sur ces deux derniers créneaux, où Larousse et Le Robert sont également présents et dont le second est aussi investi par plusieurs éditeurs spécialisés dans les publications pour la jeunesse pédagogiques ou de loisirs. En revanche, l'offre de milieu de gamme, qui semble être le segment le moins assuré des catalogues, n'émane durablement que des deux éditeurs majeurs, avec un public cible bien défini ? les collégiens ? et d'autres plus ouverts ou incertains, pouvant induire des déconvenues commerciales en dépit du caractère conventionnel des ouvrages.
La linguistique ne pèse plus guère dans la lexicographie de montage et d'entretien actuelle. Les répertoires survivants de l'époque où elle avait le vent en poupe (Lexis, Maxi débutants, Robert brio) perpétuent les modèles d'alors, et les innovations, conçues en dehors des entreprises majeures, connaissent à leur tour l'insuccès commercial, comme le peu manipulable Dictionnaire du français usuel de Jacqueline Picoche & Jean-Claude Rolland, paru en Belgique en 2002 à destination des apprenants étrangers, ou res-tent à l'état de chantiers universitaires suggestifs mais inachevés, comme le Dictionnaire explicatif et combinatoire du français contemporain conçu par Igor Mel'?uk et son avatar récent dénommé Lexique actif du français (Mel'?uk & Polguère 2007) au Québec ou le DAFLES en Belgique (désormais intégré dans une « Base lexicale du français », portail de ressources et de liens à visée didactique).
3.2 Quelle demande ?
La lexicographie monolingue générale française vivote donc en gérant l'existant, peut-être davantage dans la crainte de nouveaux replis que dans l'espoir de lendemains rassérénants, en dépit de coups de coeur ponctuels d'une partie du public pour des "événements" dictionnairiques bien orchestrés comme le Petit Larousse du centenaire (millésime 2005) ou le Dictionnaire culturel en langue française, qui ne suffisent pas nécessairement à compenser les déconvenues, ce dont témoigne la reprise en main éditoriale de Larousse au sein d'Hachette-Livre sous la férule d'Isabelle Jeuge-Maynart en 2006 afin d'endiguer les mauvais résultats commerciaux. Mais, si ses gestionnaires ont tiré les leçons du passé en délaissant l'expérimentation à risque et en concentrant leur offre dans une palette de répertoires moins ouverte et une échelle de prix plus restreinte, le marché propose encore, en l'état, un large choix d'ouvrages pour divers usages et diverses compétences, globalement assez bien tenus à jour, et qui, dans les catalogues des éditeurs majeurs, riches d'une longue expérience et d'un important fonds documentaire et textuel, s'organisent en gammes qui, à défaut de ne proposer que des produits nettement différenciés (cf. supra § 3.1), les échelonnent de façon cohérente. Cette offre serait-elle encore trop importante pour la demande ?
L'hypothèse n'est pas à exclure. Après tout, vendre chaque année en grand nombre un Petit Larousse ou un Petit Robert qui, pour l'essentiel et nonobstant l'actualisation de rigueur, n'a de neuf que son millésime, relève d'une sorte d'exploit dans un environnement dans lequel la concurrence de multiples biens de consommation (cf. supra § 2.2.1) ne peut que réduire mécaniquement le potentiel d'attractivité des dictionnaires et avoir une incidence sur l'évolution de leurs ventes. Et l'existence même de répertoires vedettes, enjeux majeurs pour leurs éditeurs et objets de soins destinés à entretenir leur succès, pourrait avoir dans l'édition dictionnairique, vis-à-vis d'autres titres des catalogues, un effet de nuisance du même ordre que celui généré par les best-sellers dans l'ensemble du commerce du livre, certains répertoires ne trouvant pas tout leur public potentiel faute que celui-ci, du fait d'une représentation lacunaire des fonctionnalités différenciées de dictionnaires généraux de diverses natures, soit en mesure d'appréhender l'ensemble de l'offre et de percevoir les services spécifiques que chaque répertoire serait susceptible de rendre. Si, comme l'affirment volontiers des lexicographes professionnels, la vérification orthographique constitue le premier motif de consultation de dictionnaires, suivie par les recherches de sens, et que le reste de l'information linguistique proposée n'est pas significativement perçu comme répondant à des besoins, ce sont les principes mêmes de la diversification des catalogues qui sont en situation de ne pas être compris. La porte est alors ouverte au choix aléatoire des dictionnaires les plus notoires, les mieux exposés ou les moins chers, si tant est que la multiplicité des ressources électroniques disponibles, des correcteurs orthographiques intégrés à divers logiciels aux dictionnaires en ligne gratuits de tout acabit, ne dissuade de tout achat.
Portés par tradition à la révérence vis-à-vis du dictionnaire considéré comme une transcendance, les Français ne sont en revanche pas nourris d'une culture lexicographique théorique et pratique qui leur donnerait les moyens d'apprécier à quoi correspond la pluralité de l'offre dictionnairique, d'y prendre les repères les plus appropriés et de tirer le meilleur profit de consultations efficaces, ce qui renvoie à l'écart entre la place qui serait à faire et celle qui est faite à l'éducation aux usages des dictionnaires dans l'enseignement (cf. supra § 1). Sans minimiser les autres facteurs qui les déterminent, il convient donc aussi de définir la part du déficit d'attentes dans les limites actuelles de la demande de dictionnaires.
4 Conclusion : retour à l'utopie
Il est à craindre que les tendances récessives de l'offre et de la demande de dictionnaires n'aillent s'aggravant et que leur inversion ne soit pas à attendre de l'autorégulation du marché. Concurrencée par des res-sources gratuites de nature et de qualité très variables, le plus souvent sans fonctionnalités ajoutées, mais susceptibles de satisfaire une demande dépourvue d'attentes fortes faute d'une éducation et d'une culture spécifiques du public, la lexicographie commerciale se trouve en position défensive : les grands dictionnaires "encyclopédiques" d'un certain prix appartiennent au passé, l'amélioration effective du contenu des dictionnaires "de langue" s'effectue de façon trop subtile, par ajustements successifs au fil de révisions et de dérivations, pour constituer un argument de vente efficace, et les plus-values fonctionnelles des versions électroniques de certains répertoires n'ont pas suffi à créer un marché porteur. Comment, dès lors, l'offre privée, pour au moins maintenir ses positions, ne concentrerait-elle pas ses efforts sur la valorisation de l'image des marques et sur une stimulation ponctuelle artificielle de la demande par le marketing plutôt que sur des investissements fonciers à moyen ou long terme aussi onéreux qu'hasardeux et dont elle n'aurait de toute façon probablement pas les moyens ? Rien ne permet d'envisager une évolution favorable si le noeud du problème réside bien dans la qualité de la demande. On peut toujours rêver à un monde idéal dans lequel les pouvoirs publics, miraculeusement sensibilisés aux vertus éducatives des dictionnaires et à leur pouvoir thérapeutique dans une lutte à mener contre ce qui peut apparaître comme « la paresse, l'apathie, l'indifférence d'une majorité des Français à l'égard de leur langue » (Rey 2007 : 1318), donneraient à l'apprentissage de leur maniement une place plus affirmée que ce que prévoient aujourd'hui les programmes et instructions scolaires afin d'améliorer le potentiel d'expression autonome des citoyens, ce qui, par la relance de la consommation induite, aurait des répercussions positives sur l'offre des éditeurs. Mais pour l'heure cette vision keynésienne d'un encadrement qui donnerait un nouveau souffle à l'édition dictionnairique peut rejoindre le rêve technologique de Sue Atkins au rang des utopies. Tout au plus est-il possible, par le présent propos, de lui donner un mince écho en invitant la communauté des linguistes francophones intéressés par le lexique à réfléchir à ce qui pourrait contribuer à donner aux dictionnaires une meilleure place dans l'épanouissement de l'expression personnelle de chacun.
<TXT=scien8>
Introduction
Le retour, sur le devant de la scène morphologique, du concept d'analogie me semble constituer l'un des changements majeurs de cette dernière décennie. 
En effet, après avoir connu des périodes de flux et de reflux, le concept réémerge actuellement sous l'impulsion de travaux de psycholinguistes, gagnant peu à peu du terrain dans le champ des études proprement morphologiques, y compris dans des travaux portant sur la morphologie du français. 
La présente contribution s'articulera en trois parties : après une rapide définition de l'analogie, je brosserai à grands traits l'utilisation qui en a été faite en matière de lexique construit. On verra ensuite que la période actuelle réunit les conditions propices à la réactivation du concept, et que de plus en plus de travaux contemporains recourent à elle, éventuellement sous des appellations différentes, comme principe explicatif de faits morphologiques.
Définition 
L'analogie est un concept aristotélicien, définissable comme une égalité de rapports. Aristote recourt à elle quand une première chose est dans un rapport à une deuxième comme une troisième l'est à une quatrième, assimilant ainsi une égalité de proportion à une identité de relation. C'est grâce à ce concept fondamentalement mathématique, que les pythagoriciens ont utilisé pour établir une égalité entre quatre termes (a/b = c/d), qu'il est possible de formuler des jugements généraux sur des objets inconnus très divers par un processus d'inférence (cf. l'utilisation qu'en fait Saint Thomas d'Aquin selon lequel nous pouvons dire quelque chose sur la connaissance de Dieu bien que nous ne sachions rien de Dieu, parce qu'elle est à Dieu dans le même rapport que la connaissance de l'homme est à l'homme). C'est encore sur l'analogie que repose le mécanisme de la métaphore, en particulier la métaphore in absentia (Gardes-Tamine, 2003) : puisque a est à b ce que c est à d, a peut être substitué à c (et réciproquement), ou b à d (et réciproquement). 
Si le concept est ancien, l'intérêt qui lui a été porté ne s'est pas démenti depuis la période grecque (je renvoie ici à Biela, 1991 : 13-sq), et le thème demeure d'actualité en ce début de xxie siècle dans différents champs de la connaissance, dont les mathématiques où l'analogie est une stratégie de résolution de problèmes, et les sciences cognitives en général. Une simple requête sur la Toile montre en effet la multiplicité des recherches sur ce thème, tous champs disciplinaires confondus, pour la seule dernière décennie : analyse discursive (Chardonnet-Méliès, 1999) et paratextuelle (Perava, 1995), philosophie (Schaar, 1999), traitement automatique (Lepage, 2000 et 2003), pour n'en citer que quelques-uns. L'analogie fait également l'objet de recherches fécondes en psychologie depuis un quart de siècle (pour une revue détaillée, cf. Sander, 2000), et est à la source du rapprochement entre psychologie et intelligence artificielle, dans leurs soucis convergents de modéliser le traitement d'informations (cf. en particulier Gineste, 1997). 
Utilisation du concept dans le domaine du lexique construit
Il ne s'agira pas ici de dresser un historique exhaustif de la notion telle qu'elle a été utilisée en grammaire et en linguistique de l'Antiquité à nos jours, mais seulement d'en brosser les grandes lignes, en centrant les observations sur le domaine de la formation des mots (pour un point historique plus documenté, je renvoie à Chevalier & Delesalle, 1986, qui montrent la permanence du concept du xviiie siècle à la fin du xixe siècle, ainsi qu'à Biela, 1991 : 107-115).
De l'Antiquité jusqu'au milieu du xixe siècle
Sans entrer dans le détail :
- les grammairiens grecs de l'Antiquité opposaient la notion d'analogie, alors synonyme de régularité, à celle d'anomalie, synonyme d'irrégularité, désordre, dissemblance. Cette dichotomie a donné lieu à la célèbre controverse entre analogistes, pour qui la langue était fondamentalement régulière, et anomalistes, qui soutenaient la thèse inverse,
- cette conception a perduré jusque Port-Royal, où l'analogie est considérée comme une « sorte de projection des règles de la raison dans une langue particulière » (Chevalier & Delesalle, 1986 : 332) : elle s'oppose alors à la notion d'usage (Arnauld & Lancelot, 1660 : 83), en tant que susceptible de venir pervertir ce qu'on appelle alors « l'analogie de la langue »,
- Vaugelas, à la même époque, associe au contraire analogie et (bon) usage : pour lui, la première est le « processus d'établissement » du second (Chevalier & Delesalle, 1988 : 333).
En tout état de cause, pendant cette longue période, l'analogie n'est jamais conçue comme un principe d'explication, pas plus qu'elle n'est particulièrement évoquée à propos du lexique construit. Ce n'est qu'à partir de Beauzée qu'elle devient tour à tour :
- un principe organisateur des langues, permettant de les classer en langues analogues (où analogue signifie « qui suit l'ordre naturel », i.e. l'ordre SVO), langues transpositives, langues mixtes,
- un principe organisateur à l'intérieur d'une langue, permettant de séparer l'acceptable du non acceptable,
- un principe explicatif, s'opposant chez certains grammairiens à l'arbitraire. 
Pour la 1e édition du dictionnaire de l'Académie (1694), « |l]es mots nouveaux ne peuvent guère s'introduire qu'à l'aide de l'analogie ».
La première moitié du xixe siècle s'intéresse peu à l'analogie : l'objectif de la grammaire comparée n'est pas de découvrir les principes dynamiques à l'oeuvre dans les langues, mais d'en découvrir les origines. L'analogie est par conséquent très en marge de ce programme de recherche. 
Du milieu du xixe siècle à Saussure
On assiste en revanche à une réémergence du concept chez les philologues travaillant sur l'évolution du latin au français. Pour eux, l'analogie est surtout un facteur de trouble : ainsi l'exemple, cité par Chevalier & Delesalle (1988 : 344), de l'extension du /s/ au cas sujet de tous les noms, considérée comme une régularisation abusive, arbitraire, allant à l'encontre des « lois naturelles » que sont les lois d'évolution phonétique.
Les néo-grammairiens s'emparent à leur tour du concept et le redorent. L'analogie devient alors une force dynamique, précisément parce qu'elle contrecarre les lois phonétiques : ainsi, pour Leskien (1876) cité d'après Touratier (1988 : 140-141), les lois phonétiques et l'analogie constituent les seuls facteurs susceptibles d'expliquer la forme que présente à une époque donnée la déclinaison d'une langue. 
En 1880, H. Paul érige l'analogie en principe. Renouant avec la conception aristotélicienne du concept, il l'énonce au moyen de l'équation du calcul de la quatrième proportionnelle, qu'utiliseront et développeront plus tard notamment Saussure (1916), Herman (1931) et Bloomfield (1933). Pour Paul (1880 : chap. 5), l'analogie est susceptible d'intervenir aux niveaux sémantique, syntaxique, morphologique, flexionnel, phonétique, puisque chacun d'entre eux permet de dégager des groupes proportionnels (proportionengruppen), eux-mêmes sources d'équations proportionnelles (proportionen-gleichungen). 
A la même époque en France, M. Bréal institue l'analogie, « cette loi du langage qui fait que des formes déjà créées servent de modèles à des formes nouvelles » (1890 : 327), en dynamique centrale des langues. C'est précisément un exemple de lexème apparemment construit, sans base identifiable, qui lui sert à illustrer sa définition : « ainsi septentrional, qui vient de septentrion, a servi de modèle à méridional, lequel n'a pas de primitif dont il ait pu être immédiatement dérivé ». 
Chez F. de Saussure, l'analogie apparaît comme un principe central de régulation des signes entre eux (elle constitue le thème exclusif ou principal des chapitres 4 et 5 du Cours de linguistique générale et apparaît comme thème secondaire des chapitres 6 et 7) : à l'encontre des philologues français de la première moitié du xixe, il pose que les facteurs de trouble sont les lois phonétiques (chap. 4, p. 221), en ceci qu'elles « contribue[nt] à relâcher les liens grammaticaux qui unissent les mots entre eux », augmentant ainsi inutilement la quantité des formes à l'intérieur d'un paradigme. Pour lui, cette tendance à l'irrégularité est heureusement contrebalancée par l'analogie, qui « suppose un modèle et son imitation régulière » (ibid.). Comme H. Paul, il ramène le concept au calcul de l'équation de la quatrième proportionnelle. Il lui assigne deux rôles majeurs : 
passer d'un état d'organisation de la langue à un autre lorsque une forme analogique (par exemple, honor) finit par l'emporter sur une forme préexistante (honos). La perspective est alors diachronique, et le concept intervient dans ce qu'il est convenu d'appeler le « changement analogique » (pour un point sur cette notion, cf. Joseph, 1998, et Joseph & Janda eds, 2003) ; 
permettre au locuteur de produire des mots nouveaux. Du point de vue de la synchronie cette fois, l'analogie joue en effet un rôle central dans la formation du lexique construit, comme l'indiquent les deux extraits suivants, empruntés respectivement aux pages 225 et 228 du Cours de linguistique générale : 
sur le modèle de pension:pensionnaire, réaction:réactionnaire, etc., quelqu'un peut créer interventionnaire ou répressionnaire, signifiant 'qui est pour l'intervention', 'pour la répression' 
magasinier n'a pas été engendré par magasin ; il a été formé sur le modèle de prisonnier:prison, etc. De même, emmagasiner doit son existence à l'analogie de emmailloter, encadrer, encapuchonner, etc., qui contiennent maillot, cadre, capuchon, etc.
Pour lui, du point de vue du locuteur toujours, un nom comme répressionnaire n'instancie pas une règle abstraite (celle de la suffixation par -aire d'un nom), mais résulte bien du calcul de la quatrième proportionnelle, à partir de ce que Bloomfield (1933 : 383) appelle un « groupe modèle » (pension:pensionnaire, réaction:réactionnaire, etc.), dont on remarquera qu'il a la particularité d'impliquer des lexèmes comportant la même finale. 
Chez F. de Saussure, le recours à l'analogie n'est pas exclusif du recours aux patrons abstraits, ce qui confirme, comme l'écrit Anderson (1985 : 54) que, pour lui, « analogy is directly linked to the structure of the grammar ». Par exemple, page 227 :
un mot que j'improvise, comme in-décor-able, existe déjà en puissance dans la langue ; on retrouve tous ses éléments dans les syntagmes tels que décor-er, décor-ation, pardonn-able, mani-able, in-connu, in-sensé, etc. ; et sa réalisation dans la parole est un fait insignifiant en comparaison de la possibilité de le former
De Saussure au générativisme
Après avoir été considérée comme un principe fondamental dans le domaine de la formation des mots dans le premier tiers du xxe siècle, l'analogie entre dans une période de somnolence, puis de profond sommeil dans les travaux de morphologues générativistes, alors même, comme le note Milner (1989 : 631), que la linguistique formalisante, qu'elle soit structurale ou générative, relève d'une conception analogique de la langue, où analogique signifie « régulier » (pour une remarque similaire, cf. Molino 1988 : 12).
On peut voir un révélateur de cette mise en hibernation dans le fait que le terme analogie (ou ses équivalents dans d'autres langues) est absent de la plupart des index thématiques des travaux de morphologie s'inscrivant dans ce courant théorique (par exemple, Scalise, 1984, Di Sciullo & Williams, 1987, Lieber, 1992, Aronoff, 1994). On ne le trouve pas davantage dans Corbin (1987), que ce soit dans l'index ou dans le corps de l'ouvrage, alors même que 250 pages sont consacrées aux régularités et irrégularités de toutes sortes. 
Au moins trois raisons peuvent être invoquées pour expliquer l'occultation du concept dans ce courant théorique :
- son rejet explicite par N. Chomsky, en réaction à l'utilisation qu'en fait l'école psychologique du béhaviourisme aux Etats-Unis (la remarque provient de Chevalier & Delesalle, 1986 : 352),
- la volonté de démarquer la linguistique de la psychologie. Le point de vue qui prévaut est désormais celui du linguiste, descripteur de la langue, et non plus celui du locuteur, « inventeur de la langue » (Bréal, 1890 : 328),
- l'incompatibilité entre la notion d'analogie, qui propose un traitement surfacique des phénomènes linguistiques, et celle de structures profondes, sur lesquelles repose tout l'édifice de la grammaire générative.
Etant donné les fondements théoriques de la grammaire générative, on comprend que l'analogie disparaisse des préoccupations des morphologues qui s'inscrivent dans ce courant. Mais on s'attend également à ce que la notion se charge d'une valeur nouvelle, du moins pour les morphologues qui usent encore du concept : puisque les relations analogiques reposent sur une procédure paradigmatique de mise en relation de séries de lexèmes, et que les patrons abstraits de la grammaire générative - les règles - mettent en jeu une procédure fondamentalement syntagmatique, on peut prédire que les notions d'analogie et de règles se retrouvent en distribution complémentaire.
Effectivement, alors que, par le passé, les notions étaient parfois interchangeables - on l'a déjà vu chez les grammairiens de l'Antiquité ; on le voit également dans l'article analogie de l'Encyclopédie, ou encore chez Saussure (1916 : 221), pour qui « une forme analogique est une forme faite à l'image d'une ou plusieurs autres d'après une règle déterminée » -, il devient désormais banal d'opposer formation par analogie et formation par règles, et ce y compris dans des travaux utilisant l'analogie comme principe explicatif (cf. par ex. Derwing & Skousen, 1989, qui, reprenant des résultats mis au jour dans un travail non publié de J. Ohala, récapitulent les points opposant l'approche basée sur règles et l'approche basée sur l'analogie). Désormais, l'analogie est appelée à la rescousse pour les cas rétifs à une explication par règle (cf. l'exemple des dérivés anglais en -ee développé dans Bauer, 1983 : 249).
Concomitamment se met en place un second couple, opposant analogie et productivité (pour un point sur la notion, cf. Dal, 2003a et Dal & al., ce volume). Par exemple, Fradin (1994 : 16) mentionne l'analogie au titre des créations erratiques sous la branche « non productif » d'un diagramme montrant l'indépendance de la lexicalisation, des modes de construction et de la productivité ; Fradin (1998 : 329) cite confortique en tant que création analogique créée « en dehors du système des règles de la grammaire » ; Dressler & Ladányi (2000) opposent la productivité par règle et l'analogie de surface : les lexèmes que forme cette dernière échappent selon eux au domaine des règles de construction de mots. La même opposition se retrouve dans Booij (2002 : 10-11) : selon lui, un patron est productif quand il permet de former de nouveaux lexèmes de façon non intentionnelle. Il est en revanche non-productif s'il ne permet pas de former de nouveaux lexèmes, sauf de façon intentionnelle sur la base d'une analogie avec des lexèmes existants.
L'opposition règles (productives) / analogie trouve aussi parfois son fondement dans des considérations quantitatives. C'est ainsi que, pour Bauer (1983 : 257), les créations anglaises en -nik résultent de l'application d'une règle parce qu'elles sont nombreuses ; elles auraient été le fruit de l'analogie si elles avaient été plus rares : 
Many of the earliest coinages in -nik [...] are evidently based directly on sputnik [...]. If only one such word had existed, it would have been possible to speak of an analogical formation. With so many it seems fairer to speak of a rule
A peu de chose près, on retrouve cette même bipartition chez Becker (2003 : 277), pourtant fervent défenseur de l'analogie, comme on va le voir dans le paragraphe suivant : 
Their difference [entre analogie et règles] consists entirely in a difference of productivity. The so-called 'analogies' are rules of low productivity, and rules are productive analogies.
L'analogie en marge du générativisme 
Même aux beaux jours de la grammaire générative, l'analogie en tant que processus morphologique conservait cependant des défenseurs, d'autant plus virulents parfois que le phénomène se trouvait marginalisé :
- Motsch (1987 : 24) se demande ainsi s'il est fondé d'opposer analogie et règles. Comme d'autres avant (par ex. van Marle, 1985) et après lui (par ex. Biela, 1991 : 114-5), il souligne en effet que les règles n'existent qu'en tant qu'elles sont incarnées par des mots existants, présentant des similarités :
The creation of new words (...) presupposes rules. But rules need not have an existence of their own. We may conceive of rules as the result of a process of analysis operating on similarity of item of the vocabulary.
- T. Becker va plus loin. Non seulement il considère que les règles constituent des abstractions faites à partir de paires de mots existants (en 1990, il écrit que toutes les règles sont des analogies), mais encore il fait l'hypothèse en 1993 de deux types de morphologie, orthogonaux l'un à l'autre. Du point de vue de la morphologie qu'il appelle 'syntagmatique', qui est celui du linguiste, les mots construits peuvent être décrits comme des agencements de morphèmes (1993 : 1) ; du point de vue de la morphologie dite 'paradigmatique', qui est celui du locuteur, ils n'ont pas de structure, ce sont des « signes minimaux » (2003 : 272).
- La perspective de R. Skousen, seul ou en collaboration, est différente. Après avoir montré en 1989 l'inaptitude des systèmes basés sur règles à venir à bout des règles non-déterministes et proposé une définition mathématique de l'analogie, il décrit en 1992 un algorithme exploitant les similarités entre mots attestés pour prédire quelle forme revêtira un mot nouveau. 
Pour des raisons que développe van Marle (2000 : 226-sq.), la question de l'analogie est souvent polémique, et les positions prises à son égard sont la plupart du temps extrêmes : on peut de la sorte reprocher leur manichéisme à Derwing & Skousen (1989), nettement en faveur de l'analogie, comme on peut reprocher le sien à Plag (1999), partisan, lui, d'une morphologie basée sur des règles. En témoignent les vives critiques qu'ont suscitées les travaux de Becker et le modèle analogique de Skousen (cf. entre autres Bauer, 1993, Baayen, 1995, et Plag, 1999). En substance, il est reproché à l'analogie : 
- de ne pas permettre de bonnes prédictions sur les formes possibles et impossibles, 
- d'être insuffisamment contrainte, 
- de ne pas permettre de généralisation, 
- d'avoir contre elle des évidences psychologiques, 
- de ne pas produire de résultats différents de ceux que produisent les modèles statistiques non analogiques. 
Cependant, à l'issue de l'examen de chacune de ces critiques, rien de décisif ne se dégage : 
- le cas des analogies non réalisées (non réalisables) rejoint celui des règles de redondance dégagées par Jackendoff (1975) dont la fonction est de rendre compte des mots morphologiquement complexes relevant de règles non productives. Si, dans une perspective générative, on a pu accepter de poser de telles règles, rien ne s'oppose à ce que, de même, on admette de certaines analogies qu'elles ne sont pas réalisables, ce d'autant plus que, selon T. Becker et R. Skousen, le degré de réalisation d'une analogie dépend du nombre de modèles disponibles (cf. Becker, 1990 : 18 ; Becker, 2003 : 278). C'est ce qui explique la faible probabilité de heye à côté de eye, à partir du seul modèle attesté hear:ear ; 
- le calcul analogique n'interdit pas les contraintes, au contraire même, il les présuppose. En effet, de nombreux travaux ont montré que conditions et analogie sont intimement liées, quel que soit le domaine d'application concerné. Charconnet (2001) montre ainsi que l'analogie entre deux domaines s'accompagne nécessairement de ce qu'il appelle des « opérations d'ancrage », et que l'analogie exploite ce qui est perçu comme une similitude de propriétés entre les éléments des notions mises en relation. Rien n'interdit par conséquent qu'une analogie soit établie sur la base de la perception de ressemblances, qui peuvent être de différents types : phonologique, sémantique, syntaxique, etc., chacune de ces ressemblances pouvant elle-même jouer au niveau de l'un quelconque des termes de l'équation de la quatrième proportionnelle ;
- les évidences psychologiques d'une époque peuvent être invalidées l'époque suivante, notamment parce que le protocole expérimental a changé (cf. Gineste & Le Ny, 2002) ou que le paradigme épistémologique n'est plus le même. Par ailleurs, les évidences avancées contre les modèles purement analogiques l'ont été pour la flexion (cf. Jaeger & al., 1996). Or, rien ne permet d'affirmer que les arguments valant pour la flexion valent également pour le lexique construit.
L'analogie aujourd'hui
Les changements épistémologiques auxquels on assiste ces dernières années sont propices à la résurgence de l'analogie en tant que principe explicatif en matière de lexique construit :
- le premier changement est l'abandon massif d'une conception des règles vues comme un ensemble de procédures ordonnées à partir d'un matériau en entrée, au profit d'une conception représentationnelle : quand on parle de règle désormais, on entend de plus en plus souvent expression de régularités observables, sur les plans formel, sémantique et syntaxique, sans nécessairement dire quoi que ce soit de la procédure suivie. La règle ne prétend plus être « le principe générateur des régularités observées » (Fradin, 2003 : 264), mais redevient purement descriptive, comme elle l'était chez les structuralistes. C'est ainsi que la conçoivent les modèles théoriques actuels basées sur l'unification (HPSG, LFG, etc.), ou la théorie de l'optimalité, ou les modèles qui s'en inspirent (cf. par ex. Plénat, 2000). Si l'analogie s'oppose à la notion de règle conçue sur le mode procédural, elle ne s'oppose en revanche pas à celle de règle conçue sur le mode déclaratif. Le dilemme « [is] morphological creativity [...] rule-governed or driven by analogy » (Bauer, 1993 : 265) devient dès lors caduc.
- la notion de lexème, voire de mot, réacquiert une pertinence qu'elle avait perdue dans la théorie générative. On la retrouve en effet au coeur de plusieurs théories, par exemple la « Whole Word Morphology » (WWM) que développent A. Ford et R. Singh depuis 1983. Récusant toute légitimité aux notions de morphème, base, racine et affixe, la WWM substitue la notion de relation à celle de compositionnalité, et renoue avec la théorie saussurienne de valeur. Selon la WWM, le rôle de la morphologie consiste ainsi à exploiter les différences repérables entre mots. 
- les travaux de L. Burzio mettent pareillement l'accent sur l'importance des relations existant entre formes de surface. Dans un cadre proche de celui de la théorie de l'optimalité, il préconise en effet une « surface-to-surface morphology » : selon lui, les lexèmes construits ne sont pas issus de l'application de règles à des formes sous-jacentes, mais sont mis en correspondance avec des formes de surface, selon un principe de conformité de sortie à sortie (« Output-to-Output faithfulness »), dans la lignée des travaux de J. Bybee (cf. par ex. Burzio, 2002 : 143).
- l'émergence d'une morphologie de plus en plus basée sur l'usage, rendue possible par l'essor de ressources textuelles électroniques, facilement consultables, contribue également grandement à la réactualisation du concept (cf. par ex. Vallès, 2004).
- les déplacements théoriques à l'oeuvre ces vingt dernières années dans le champ de la psychologie en général et de la psycholinguistique en particulier participent du même mouvement. En effet, de façon très schématique, alors que, jusqu'au début des années 1980, les psychologues faisaient l'hypothèse que ce qu'ils appellent l'« apprentissage implicite » s'effectuait en abstrayant des règles à partir de l'exposition à des occurrences particulières (de situations, de comportements, etc.), à partir de 1980, cette interprétation abstractionniste de l'apprentissage a peu à peu cédé le pas soit à une interprétation uniquement exemplariste, soit à une interprétation mixte, combinant mise en mémoire d'occurrences particulières (de situations, de comportements, etc.) et abstraction de schémas à partir de l'exposition à des occurrences particulières. Ce passage, en psycholinguistique, de modèles reposant sur des règles symboliques à des modèles de compromis voire à des modèles récusant l'idée même de règle explique que, de plus en plus, les linguistes, même les plus rétifs en leur temps, s'emparent du concept d'analogie : si cela ne prouve pas sa légitimité linguistique, cela mérite toutefois qu'on reconsidère l'interdit qui l'a frappé.
De fait, au niveau international, depuis une petite dizaine d'années et ce, y compris de la part de morphologues qui récusaient l'utilité du concept auparavant, on voit fleurir nombre de travaux utilisant l'analogie comme principe explicatif, qu'elle soit nommée comme telle ou qu'on parle de « relations paradigmatiques » (par ex. Booij, 1997, van Marle, 2000) ou de modèles basés sur des exemplaires (exemplar-based models ; par ex. Skousen & al., 2002 ; pour un résumé des principaux modèles de ce type, cf. Eddington, 2004). C'est ainsi que, dans un colloque international récent, S. Lappe et I. Plag ont recouru au concept pour expliquer l'assignation de l'accent dans des composés [NN] de l'anglais que Krott & al. (2001) l'utilisent pour modéliser les éléments de liaison à la jonction des constituants de composés en néerlandais, que Booij (2007) s'achève sur l'importance de la prise en compte des relations paradigmatiques en matière de lexique construit, que Gaeta (2007) se demande si l'analogie est « économique », ou que l'on peut trouver sur la page personnelle de H. Baayen les propos suivants :
The importance of paradigmatic relations for lexical processing has also become evident from our work on the morphological family size effect (Bertram, Baayen and Schreuder, 2000, Journal of Memory and Language, De Jong, Schreuder and Baayen, 2000, Language and Cognitive Processing, Moscoso del Prado Martin, Kostic, and Baayen, 2004, Cognition; for auditory comprehension, see Wurm, Ernestus, Schreuder and Baayen). For recent work addressing the imbalance of semantic interconnectivity for regular and irregular verbs and its consequences for lexical processing, see Baayen and Moscoso del Prado Martin (2004) and Tabak, Schreuder, and Baayen (2004).
Pour ce qui est des travaux portant sur la morphologie constructionnelle du français, la prise en compte de l'analogie et des relations paradigmatiques commence à percer. Sans prétendre à l'exhaustivité, je citerai ici Amiot (en préparation), Dal (2003b), Dal (2004 : 66-86), Dal & Namer (en préparation), Hathout (2003), Lignon & Montermini (en préparation), Stroppa & Yvon (2005). 
Conclusion
L'objectif de la présente contribution n'était pas de prouver que l'analogie est un concept opératoire dans le domaine du lexique construit, mais simplement de rassembler des arguments montrant que, de même que dans d'autres champs de la linguistique où sa réhabilitation a commencé, le concept mérite peut-être davantage que le sort qu'il lui a été réservé jusqu'il y a peu. C'est, me semble-t-il, chose faite : si on admet que le rôle du morphologue est de mettre au jour les régularités qu'il observe dans les lexèmes construits et de les utiliser pour prédire le lexique à venir, l'analogie peut être réhabilitée comme mode explicatif, à charge pour lui de contraindre le concept.
<TXT=scien9>
Introduction
Les changements sémantiques sous-jacents aux phénomènes de grammaticalisation ont été analysés dans le passé comme des transferts métaphoriques, des glissements métonymiques ou des « conventionnalisations d'implicatures ». Dans cette brève contribution, nous nous demanderons, à l'instar de Nicolle (1998), quel pourrait être l'apport de la théorie de la pertinence à l'analyse de ces évolutions sémantiques. Puisque Nicolle (1998) s'est servi, entre autres, de l'évolution de la construction anglaise be going to + infinitif pour illustrer ses idées, nous prendrons comme point de départ de cette étude l'analyse de la grammaticalisation de la séquence aller + infinitif proposée par Detges (1999). Nous expliquerons d'abord pourquoi il est nécessaire de combiner son analyse métonymique avec les mécanismes pragmatiques décrits par la théorie de la pertinence. Ensuite, nous montrerons brièvement qu'en plus des éléments déjà mentionnés, il faut aussi tenir compte de la fréquence d'emploi de la séquence aller + infinitif.
L'évolution de la séquence aller+ infinitif
L'évolution de la séquence aller+ infinitif
La grammaticalisation de la séquence aller + infinitif a été décrite par plusieurs auteurs ; nous partirons ici de l'analyse proposée par Detges (1999), que nous compléterons toutefois en nous servant d'idées et de données empruntées à Gougenheim (1929), Flydal (1943), Wilmet (1970) et Werner (1980). Selon Detges (1999), le mécanisme sous-jacent au changement sémantique du verbe aller, qui s'est transformé de verbe de mouvement en marqueur du « futur périphrastique » (du moins lorsqu'il est suivi d'un infinitif), est de nature métonymique, mais la cause et la direction du processus de grammaticalisation (du concret vers l'abstrait) doivent être expliquées en faisant appel à des stratégies et à des intentions communicatives particulières des locuteurs. 
A l'instar de Blank (1997), Detges (1999 : 36) considère comme métonymiques des changements sémantiques du type 'contenant &gt; contenu', 'acte &gt; résultat', etc. A son avis, ces glissements de sens s'expliquent à partir des relations (non linguistiques) existant entre les concepts qui représentent les entités désignées par les signes linguistiques. Ces concepts sont organisés en cadres (frames), c'est-à-dire des ensembles de connaissances encyclopédiques. Ainsi, en ce qui concerne le concept tête, nous savons (i) que la tête est une partie du corps et, par extension, de la personne humaine, (ii) que c'est la partie supérieure du corps (du moins chez les êtres humains), (iii) que la tête est le siège de l'intellect, etc. Lorsque le contexte met au premier plan certaines connaissances qui font partie du cadre associé au nom tête, et en repousse d'autres à l'arrière-plan, ce nom acquiert différentes interprétations. Il peut ainsi désigner, selon le Petit Robert, les personnes humaines (ex. 1) ou l'intellect dont la tête est censée être le siège (ex. 2) :
(1)         Une tête couronnée (Petit Robert, s.v. tête)
(2)        On n'écrit pas avec son coeur, mais avec sa tête (Flaubert, cité par le Petit Robert, s.v. tête)
Dans l'exemple (1), c'est l'idée de la personne humaine, dont la tête est une partie, qui a été mise au premier plan, dans l'exemple (2), par un mouvement en quelque sorte inverse, c'est l'intellect (qui est censé être « dans » la tête) qui se voit promu au premier plan. Mais dans les deux cas, la métonymie résulte de glissements à l'intérieur du cadre associé à tête (Koch 1996, 1999) : tête &gt; personne ; tête &gt; intellect. De plus, elle consiste à changer les rapports premier plan / arrière-plan existant au sein du cadre.
Lorsqu'il est question de verbes, les cadres qu'ils désignent se reflètent dans leur valence (Detges 1999 : 37) ; aller désigne ainsi un cadre qui comporte (i) deux éléments centraux ou actants, à savoir (a) l'agent du mouvement et (b) la destination de ce mouvement, mais aussi (ii) plusieurs circonstants, comme (a) la vitesse, (b) l'instrument et (c) l'intention avec laquelle l'agent se dirige vers sa destination.  Selon Detges, la grammaticalisation liée au verbe aller est le résultat de glissements métonymiques à l'intérieur de ce cadre. Il distingue deux étapes :
2.1. du mouvement à l'intention ;
2.2. de l'intention au futur.
Nous présentons ci-dessous son analyse des glissements métonymiques impliqués.
Du mouvement à l'intention
L'intention associée au verbe aller concerne souvent les actes que l'auteur du mouvement se propose d'exécuter lorsqu'il arrive à la destination du mouvement:
(3)        Car incontinant le roy manda tous ses barons, cappitaines et chefz de guerre, et sans aulcun delay fit appareillier tout ce qui estoit de besoing pour aller en Espaigne commancer la guerre contre les barons du pays. (Jehan de Paris 8, cité par Werner 1980: 131)
Il suffit que cette intention soit plus importante en contexte que la destination à laquelle elle est associée pour que seule l'intention soit exprimée. Detges (1999: 39) cite ainsi les exemples suivants, dans lesquels seule l'intention est encore explicitée,
- soit parce que le (co-)texte précise la destination du mouvement:
(4)        Nos alomes la messe oïr; Tuit alomes vers le mostier. (Roman de Renart 12582, fin 12e - début 13e s.; cité par Littré 1961/62 et Detges 1999: 39)
- soit parce que la destination peut être déduite à partir de nos connaissances encyclopédiques («toute action a lieu à un endroit particulier»):
(5)         Il meismes ala trois serjans apeler (Li romans de Berte aus grans pies XVII, fin 13e siècle, cité par Littré 1961/62 et Detges 1999: 39)
Bref, il n'est pas toujours nécessaire d'expliciter la destination parce que celle-ci peut être déduite sans problèmes du contexte. Partant, le verbe aller s'emploiera par la suite dans des contextes où il n'exprime plus l'idée d'un mouvement, mais où il signale seulement la présence d'une intention:
(4)         Il est bien temps de deviser / Les personnaiges et nommer. / Je vous les veulx nommer à tous. / Je voys au Monde commencer. (Moralité de Charité, 1532-1550, passage cité par Gougenheim 1929/1971: 98 et Detges 1999: 39)
Comme le fait remarquer Detges (1999 : 40), en (4) je voys n'exprime plus le mouvement, puisque le locuteur ne doit pas se déplacer pour présenter les personnages. Je voys correspond plutôt à « j'ai l'intention (de) ... », ce qui est d'ailleurs étayé par la juxtaposition de je voys avec je veulx. Le résultat est que l'intention est mise au premier plan, alors que la destination est repoussée à l'arrière-plan. 
L'analyse n'est pas encore complète, toutefois : il faut encore expliquer ce qui déclenche le changement sémantique. Detges (1999 : 48) avance à ce sujet que les locuteurs font appel à des verbes désignant un mouvement visible pour exprimer leurs intentions ou pour faire des assertions sur le futur, qui n'est pas perceptible, afin de signaler à leurs interlocuteurs que ces intentions ou ces événements futurs vont effectivement être réalisés. Il est intéressant de noter à ce propos que le changement sémantique du verbe aller décrit dans cette partie de notre texte se produit initialement dans des contextes où ce verbe est conjugué à la première personne (Gougenheim 1929, Flydal 1943, Wilmet 1970 et Werner 1980). Cela s'explique en effet, selon Detges (1999 : 40), par le fait que la périphrase aller + infinitif y sert surtout à exprimer des actes de langage comme la promesse, des actes dans lesquels l'intention de faire quelque chose occupe le premier plan. En disant « je vais ... », le locuteur signale qu'au moment de parler, il a déjà entamé le mouvement qui conduira à la réalisation de l'acte (voir également Flydal 1943 : 8). Le rapport métonymique entre mouvement et intention est ainsi ancré dans l'expérience du monde du locuteur et de son interlocuteur, ce qui contribue à rendre crédible pour l'interlocuteur l'idée que l'acte visé va se réaliser ; la métaphore, qui est basée sur un rapport conceptuel créé par le locuteur, n'aurait pas le même effet. 
Le changement de sens décrit implique donc deux niveaux : (i) un niveau cognitif, où l'on trouve les rapports conceptuels (konzeptuelle Brücken, Blank 1997 : 295) sous-jacents à l'évolution sémantique, et (ii) un niveau pragmatique, qui comporte le besoin communicatif, ressenti par le locuteur, de rendre crédible l'idée que ses actes intersubjectifs, comme la promesse, vont se réaliser et qui explique ainsi (i) le recours initial au concept concret d'aller et, du coup, (ii) la direction du changement (du concret vers l'abstrait) (Detges 1999 : 41).
Si l'analyse de Detges nous semble tout à fait convaincante, l'on peut y ajouter un élément, qui pourrait fournir une réponse supplémentaire à la question posée ci-dessus, concernant l'élément qui déclenche le processus de grammaticalisation. Selon Koch (2004 : 12), en effet, l'élément déclencheur des glissements métonymiques serait fourni par le principe de pertinence. Rappelons que selon ce principe, nos énoncés créent des attentes de pertinence optimale : 
(...) le destinataire d'un énoncé est en droit d'attendre, d'une part, que cet énoncé soit au moins assez pertinent pour valoir la peine d'être traité (...) et d'autre part, qu'il soit l'énoncé le plus pertinent compte tenu des capacités et des préférences du locuteur. (Wilson 2006 : 42)
La pertinence est définie en termes d'efforts de traitement et d'effets cognitifs (comme les implications contextuelles vraies, les renforcements ou les révisions d'hypothèses existantes, etc.) :
Toutes choses étant égales par ailleurs, plus un stimulus produit d'effets cognitifs, plus il sera pertinent pour l'individu qui l'a traité ;
(...) toutes choses étant égales par ailleurs, moins un énoncé demande d'effort de traitement, plus il est pertinent. (Wilson 2006 : 44)
Notons que ces principes permettent entre autres d'expliquer pourquoi le locuteur n'exprime plus la destination dans les exemples (4) et (5) : puisque cette information peut être déduite du contexte, le locuteur rend son énoncé plus pertinent s'il ne la reprend pas, réduisant ainsi l'effort de traitement pour son interlocuteur. La présence des éléments contextuels décrits par Detges (la première personne, etc.) permet en outre à l'interlocuteur d'identifier à peu de « frais » de traitement l'intention communicative du locuteur. La combinaison du sens avec les éléments contextuels crée donc des effets contextuels supplémentaires. Ces analyses doivent peut-être encore être affinées, mais elles confirment à notre avis l'hypothèse que la recherche de la pertinence optimale pourrait expliquer pourquoi s'opèrent les glissements métonymiques décrits par Detges.
2.2. De l'intention au futur
Après le premier glissement métonymique, la séquence aller + infinitif n'est pas encore transformée en marqueur grammatical ; la généralisation qui en résulte et qu'on retrouve dans l'évolution de la structure be going to + infinitif en anglais, concerne selon Nicolle (1998) deux sens lexicaux. Le deuxième glissement métonymique, qui transforme la séquence aller + infinitif en marqueur grammatical, est basé sur l'idée généralement acceptée selon laquelle la réalisation de nos intentions est normalement située dans le futur : si les actes désignés par l'infinitif après le verbe aller renvoient aux intentions du sujet du verbe et que le locuteur essaie en outre de rendre crédible l'idée que ces intentions vont être réalisées, on comprend que la séquence aller + infinitif puisse s'employer par la suite pour exprimer l'idée de futur. Cette transition peut s'observer dans des passages comme (7), où aller + infinitif exprime selon Detges (1999: 43) soit l'intention, soit le futur:
(7)        Je lui voys mander un cartel (Rabelais, Pantagruel IV, 32, 1532, cité par Gougenheim 1929: 99 et Detges 1999: 43)
L'interprétation finale de cet énoncé dépend de ce qu'on met à l'avant-plan : l'intention ou le futur ; on assiste donc de nouveau à un glissement métonymique. Le développement qui permettra finalement à aller + infinitif de n'exprimer que l'idée de futur est accompagné d'un mouvement de généralisation, lors duquel le verbe commence à être employé avec des infinitifs désignant des événements qui ne dépendent plus de l'intention du sujet. Cette évolution est illustrée par les exemples suivants :
(8)        Par deffaulte de patience, / Tu vas perdre ta conscience. (Moralité de Charité, 1532-1550, cité par Gougenheim 1929 / 1971: 98 et Detges 1999: 42)
(9)         La paix va refleurir, les beaux jours vont renaître. (Racine, Andromaque, II, 4, 1667, cité par Littré 1961/62 et Detges 1999: 42).
La valeur future de aller + infinitif se distingue toujours de celle du futur simple, puisque l'indicatif présent du verbe aller + infinitif rattache le procès désigné au présent : le futur est appréhendé à partir du présent, « comme le développement naturel de l'actualité » (Wilmet 1970 : 195). La motivation pragmatique décrite par Detges reste donc présente, même lorsque le sujet du verbe ne renvoie plus au locuteur. Ainsi Leeman-Bouix (1994 : 163) note que, même si le futur périphrastique ne correspond pas à un procès immédiat, comme dans Max et Léa vont se marier, il présente ce procès comme tel « pour en garantir la réalisation », à l'opposé du futur simple.
        L'article de Nicolle (1998) permet d'analyser aussi cette deuxième étape de l'évolution de aller + infinitif en des termes empruntés à la théorie de la pertinence. Nicolle note d'abord que si la grammaticalisation est définie comme un processus qui change un élément lexical en un élément grammatical, elle peut être définie dans le cadre de la théorie de la pertinence comme une évolution qui change des termes exprimant des informations conceptuelles en des termes exprimant des informations procédurales (voir Traugott et Dasher (2002 : 10, 40) pour des idées comparables). En effet, dans la théorie de la pertinence, l'information conceptuelle permet d'élaborer une représentation de la scène décrite par l'énoncé, alors que l'information procédurale donne des instructions sur la façon dont il faut organiser et manipuler cette information conceptuelle ; le premier type d'information correspond donc (en gros) au sens lexical et le second au sens grammatical. Cette distinction permet à Nicolle (1998 : 10) d'expliquer pourquoi une expression qui (comme aller + infinitif) a développé un sens procédural en plus de son sens conceptuel, se transforme en marqueur grammatical. Lorsqu'un interlocuteur doit interpréter un énoncé comportant une telle forme (comme aller + infinitif) dans un énoncé (comme (7)), où des éléments contextuels favorisent l'activation du nouveau sens procédural (dans le cas de aller + infinitif, le sens temporel), cette forme pourra recevoir deux interprétations, puisque son sens lexical - ou conceptuel - sera également activé. Or le nouveau sens procédural apporte des informations sur la façon dont l'énoncé doit être interprété et contribue ainsi à réduire l'effort de traitement - le sens temporel permet, en gros, de situer la situation dénotée sur l'axe du temps. Si l'activation du sens procédural permet à l'interlocuteur de récupérer suffisamment d'effets contextuels, le processus interprétatif s'arrêtera, conformément au principe de pertinence, et seul le sens procédural sera retenu - donc, en ce qui concerne aller + infinitif, le sens temporel. En effet, le traitement supplémentaire de l'information conceptuelle (uniquement celle exprimée par la structure aller + infinitif dans notre cas) implique un effort supplémentaire qui ne sera pas récompensé par des effets cognitifs supplémentaires (Nicolle 1998 : 10).
Pertinence, métonymie et ... fréquence 
Les analyses qui viennent d'être présentées, gagneraient certainement à être précisées davantage et à être illustrées par d'autres exemples. Il faudrait encore expliquer, entre autres,
pourquoi l'emploi d'aller + infinitif pour exprimer (l'aspect inchoatif dans) le passé en moyen français n'est plus très fréquent en français moderne ; 
pourquoi aller + infinitif a été retenu comme forme du futur périphrastique, alors que devoir + infinitif et vouloir + infinitif ont disparu (à quelques rares exceptions près). 
Cela permettrait entre autres de décrire de façon plus détaillée le rôle du contexte dans l'évolution de la séquence aller + infinitif. Nous devrons aussi justifier de façon plus explicite pourquoi nous considérons que c'est l'ensemble de la séquence et pas le verbe aller seul qui est grammaticalisé et qui exprime le futur périphrastique. Cette hypothèse semble être étayée par le fait que la séquence ne s'emploie qu'au présent et à l'imparfait, ce qui n'est évidemment pas le cas pour le verbe aller seul. En outre, les inférences décrites par Detges prennent comme point de départ l'ensemble de la séquence (y compris la personne grammaticale) et non le verbe aller seul.
Nous croyons toutefois que ces précisions ne remettraient pas en cause l'intervention du principe de pertinence comme élément déclencheur du processus de grammaticalisation. On notera d'ailleurs à ce propos que le fait même que la séquence aller + infinitif se transforme en marqueur de temps contribue à augmenter la pertinence de l'énoncé, dans la mesure où les informations procédurales qu'elle exprime réduisent le coût de traitement.
Précisons toutefois que, de toute évidence, la théorie de la pertinence ne suffit pas à elle seule pour décrire les changements observés : ainsi que l'ont noté Ruiz de Mendoza Ibáñez et Hernández (2003 : 29), la recherche de la pertinence optimale déclenche les changements sémantiques, elle explique pourquoi les interlocuteurs préfèrent certaines interprétations des énoncés produits à d'autres, mais elle n'explique pas, par exemple, pourquoi on passe de l'expression de la destination à celle de l'intention ; pour cela, on a besoin de représentations cognitives comme les cadres décrits par Detges (1999), leurs composantes et les relations (associatives et autres) qui existent entre ces composantes et qui rendent possibles les glissements métonymiques (voir également Koch 2004). 
Enfin, il faut noter, avec Koch (2004), que la théorie de la pertinence permet d'analyser la phase initiale du changement de sens, lors de laquelle les formes sont interprétées d'une façon nouvelle, mais que l'évolution sémantique n'est vraiment complète que si l'innovation sémantique entre dans la langue, c'est-à-dire si elle fait partie du sens conventionnel des termes linguistiques. Or il n'est pas évident de décrire cette conventionnalisation dans le cadre de la théorie de la pertinence, puisque celle-ci considère que toutes les implicatures sont liées au contexte et qu'elle tend à rejeter pour cette raison l'idée qu'il existe des implicatures conversationnelles généralisées. Cependant, si le glissement métonymique que déclenche la recherche de la pertinence optimale consiste à mettre le sens temporel au premier plan et à repousser le sens intentionnel à l'arrière-plan, il ne serait pas surprenant que ce sens temporel plus saillant soit finalement associé comme sens codé à la séquence aller + infinitif, plutôt que le sens intentionnel moins saillant. Il faut toutefois, pour que le nouveau sens soit associé à la séquence, que l'inférence du sens intentionnel au sens temporel se répète fréquemment (Traugott et Dasher 2002). Il ne faut donc pas oublier le rôle essentiel joué par la fréquence dans la conventionnalisation, même si  le résultat final de l'évolution satisfait au principe de pertinence (en effet, lorsque l'information procédurale temporelle est conventionnalisée, elle est plus accessible à l'interlocuteur que si celui-ci doit l'identifier par des inférences). Cette observation soulève la question de savoir si la théorie de la pertinence est compatible avec toutes les conséquences d'une approche de la grammaticalisation basée sur la notion de fréquence telle que décrite, entre autres, par Bybee (2006). Partant, ce texte ne saurait être qu'un point de départ pour des recherches futures, lors desquelles nous aimerions également reprendre les questions formulées au début de ce paragraphe. A suivre, donc.
<TXT=scien10>
Introduction
La question des liens entre linguistique française et cognition peut se décliner de plusieurs façons. Si l'on entend par 'linguistique française' l'ensemble des travaux de linguistique portant sur le français, quelle que soient les théories sur lesquelles ils prennent appui, la question revient à identifier parmi ces théories celles qui se déclarent cognitives. Dans cette perspective, rien ne concerne spécifiquement la linguistique française : au même titre que les spécialistes de n'importe quelle autre langue, les francisants soucieux de cognition se retrouvent au sein des associations (nationales ou européenne) de linguistique cognitive. 
En revanche, la question prend une autre dimension si l'on s'attache à certains édifices théoriques élaborés par des linguistes français ou francophones (et largement repris dans des travaux de linguistique française) - ceci bien évidemment sans chauvinisme aucun, et en conservant à l'esprit que la science a vocation à dépasser toutes les frontières. C'est cette seconde perspective que j'adopterai ici. 
Je rappellerai tout d'abord (§ 1) les conditions historiques d'émergence, aux Etats-Unis, de la linguistique dite 'cognitive', qui s'est construite sans référence aucune aux théories de linguistique française développées (antérieurement ou parallèlement) en Europe. Certaines de ces théories, pourtant, proposaient des approches qui, en droit, participent d'une problématique cognitive ; je m'attacherai à deux grands courants de linguistique française tout à fait représentatifs à cet égard : la théorie psychomécanique de Gustave Guillaume (§ 2) et les théories de l'énonciation (§ 3).
1        La linguistique dite 'cognitive'
Dans un article récent, fort stimulant, Gilbert Lazard affirme - c'est le titre même de son papier - que "la linguistique cognitive n'existe pas" (Lazard, 2007). Résumons tout d'abord l'argumentation de l'auteur, avant de rappeler le contexte historique qui a présidé à l'émergence de théories linguistiques dites 'cognitives', et d'évoquer les principaux enjeux de ce tournant pour la discipline. 
1.1        La linguistique cognitive existe-t-elle ?
Selon notre auteur, le terme de 'sciences cognitives' désigne un ensemble de disciplines qui, telles la neurobiologie, la psychologie, ou l'intelligence artificielle, "prennent pour objet des aspects divers de l'activité sensorielle et intellectuelle par laquelle l'être humain prend connaissance du monde qui l'entoure" (Lazard, art. cit. : 3). Or, dit-il, si l'on inclut la linguistique dans cet ensemble, au nom des liens entre le langage et la pensée, alors "toute linguistique est cognitive". A l'inverse, si on l'en exclut, au nom de la spécificité des phénomènes langagiers et qu'on la considère comme une discipline connexe mais distincte, alors "aucune linguistique n'est cognitive". Dans un cas comme dans l'autre, "la notion de linguistique cognitive est obscure" (ibidem).
Les théories linguistiques se proclamant cognitives seraient toutes, en effet, confrontées au dilemme suivant. Soit elles ne feraient que revenir à la conception traditionnelle de la langue comme système symbolique de mise en correspondance entre formes et sens, soit elles sortiraient du champ propre de la discipline, en tentant de trouver des motivations 'externes' aux phénomènes linguistiques observés ou d'inférer des propriétés générales de l'esprit humain à partir de ces observations. Dans le premier cas, ce ne serait que de la linguistique (au sens le plus classique du terme) ; dans le second, ce ne serait plus de la linguistique. Quant aux 'instruments intellectuels' (comme, par exemple, la notion de prototype) que ces théories, soucieuses d'ouverture, peuvent se trouver emprunter à d'autres disciplines des sciences cognitives, "à vrai dire, pour ce faire il [= le linguiste] n'a pas lieu, en principe, de se borner aux disciplines voisines : il peut prendre son bien partout où il le trouvera" (art. cit. : 15).
En définitive, l'appellation 'linguistique cognitive' ne serait donc qu'une "expression à la mode, dépourvue de sens ailleurs qu'aux Etats-Unis et en tout cas chez tous ceux qui n'ont pas subi l'emprise du générativisme. L'adjectif est de trop : la linguistique cognitive, c'est de la linguistique tout court. Cela dit, cette mode comporte un risque, celui de noyer le linguistique dans le cognitif, autrement dit d'oublier sa spécificité" (art. cit. : 14).
Pour en juger, tournons-nous donc vers ce que l'on est convenu d'appeler le 'tournant cognitif' de la linguistique, au milieu des années 1950 aux Etats-Unis (les repères historiques qui suivent sont repris de Fuchs, 2004 : 6-12).
1.2        L'émergence des théories linguistiques dites 'cognitives'
L'historiographie officielle s'accorde à faire remonter  ce tournant aux deux conférences qui, en 1956, ont réuni, autour d'un projet épistémologique commun connu sous le nom de 'programme cognitiviste', le linguiste Noam Chomsky, le psychologue Herbert Simon et le spécialiste d'intelligence artificielle Marvin Minsky. L'objectif en était de caractériser le fonctionnement de l'esprit à travers les facultés qu'il développe (en particulier à travers la faculté de langage) ; et l'hypothèse fondatrice était que la cognition humaine pourrait être définie, à la manière d'une machine, en termes de calculs correspondant au traitement des divers types d'informations reçues par l'humain. C'est ainsi que la linguistique - en l'occurrence une certaine linguistique formelle - s'est trouvée, de fait, participer aux débuts de l'entreprise cognitiviste.
Le paradigme classique, qui s'est développé dans ce cadre, est appelé 'computo-représentationnel symbolique'. Il est fondé sur l'idée de calculs (ou 'computations') définis en termes d'opérations sur des 'symboles', lesquels auraient une réalité à la fois physique (ils seraient inscrits, d'une manière ou d'une autre, dans le cerveau) et sémantique (ils 'représenteraient' le monde objectif). L'activité de langage se ramènerait donc à un traitement d'informations mettant en jeu (niveau syntaxique) des règles de manipulation de symboles, c'est-à-dire d'éléments physiques (niveau neurobiologique) qui représenteraient adéquatement le monde réel (niveau sémantique). On notera au passage que ce cognitivisme de la fin des années 1950 se fondait largement sur la métaphore de "l'esprit-machine" (partagée par la psychologie cognitive, la philosophie cognitive, et l'intelligence  artificielle) : l'analogie avec le cerveau n'a été massivement exploitée que plus tard, vers la fin des années 1980, dans le cadre du rapprochement avec les neurosciences.
Ce paradigme classique est celui qui a été adopté, en linguistique, par la théorie chomskienne. Les principales caractéristiques en sont : une démarche hypothético-déductive, une perspective 'modulariste' (à la Fodor), une conception du langage comme instrument d'expression de la pensée permettant la transmission d'informations à propos du monde, et le recours à des modélisations de type logico-algébrique. La linguistique chomskienne a donc été la première à se revendiquer explicitement comme une linguistique cognitive, en prônant une approche dite 'naturaliste' de l'objet langage. Pour reprendre les termes de Rouveret (2004 : 30), "le langage humain est un objet 'psychologique', composante de l'esprit humain, physiquement représenté dans le cerveau, et faisant partie de l'équipement biologique de l'espèce, qui, précisément parce qu'il est ce type d'objet, peut et doit être analysé suivant les mêmes méthodes d'investigation que celles qui sont en oeuvre dans les sciences de la nature".
Au fil des années, le paradigme cognitiviste des débuts a fait l'objet de divers types de critiques au sein de l'ensemble des sciences cognitives. Progressivement, des alternatives à l'orientation symbolique se sont fait jour, visant à définir un nouveau type de paradigme, parfois désigné sous le terme de 'constructivisme'. 
En écho à cette évolution générale, de nouveaux courants ont émergé, dès le début des années 1970, au sein de la linguistique dite cognitive, qui cherchaient à se démarquer - plus ou moins fortement selon les cas - du paradigme cognitiviste initial. C'est ainsi que, sur la côte Ouest des Etats-Unis, plusieurs auteurs venus de la grammaire générative (George Lakoff, Ronald Langacker, Leonard Talmy, Gilles Fauconnier) ont élaboré diverses formes de 'grammaires cognitives', en réaction contre l'option modulariste et la prééminence de la syntaxe prônées par les chomskiens. Les grammaires cognitives récusent le postulat selon lequel les grammaires formelles constitueraient des modèles adéquats de la cognition linguistique, et cherchent à relier les phénomènes langagiers aux processus généraux de la cognition (comme, par exemple, la perception - d'où l'importance accordée à l'espace). Par différence avec les grammaires formelles, cet autre courant de linguistique cognitive se caractérise par une démarche plus inductive et par une approche 'interactioniste' : une place centrale est accordée à la sémantique, réputée informer la syntaxe et le lexique avec lesquels elle interagit. La conception du langage y est davantage 'émergentiste' que représentationnelle : le langage est envisagé comme instrument de conceptualisation active du monde et/ou comme instrument de communication. Enfin, les outils de modélisation empruntent préférentiellement à la géométrie, aux systèmes dynamiques, ou au connexionnisme, plutôt qu'à l'algèbre et à la logique mathématique. Pour ces théories, le noyau dur de la langue ne réside pas dans les règles de la syntaxe mais dans les opérations de construction de la signification.
En bref, la linguistique dite cognitive, ainsi consignée par l'historiographie officielle, est bien née aux Etats-Unis et ce tournant théorique a effectivement débouché, s'agissant des grammaires cognitives, sur une remise en question des postulats du générativisme. Comme l'affirme Lazard, s'agit donc bien d'un mouvement initié outre-Atlantique et qui s'est développé sans lien avec les traditions de la vieille Europe (à l'exception du courant 'néo-fonctionnaliste' qui constitue un cas à part et mériterait, de ce point de vue, un développement spécifique). Mais, très vite, les nouveaux paradigmes instaurés par ce mouvement ont été adoptés par une partie des chercheurs européens, en linguistique française comme ailleurs. 
Reste à présent à voir si la linguistique dite cognitive n'est, finalement, que "de la linguistique tout court", selon la formule de Lazard.
1.3        Les enjeux d'une linguistique cognitive
Rappelons que, parmi les sciences cognitives, la linguistique occupe une place à part : elle est la seule à avoir le langage pour objet d'étude exclusif, et elle aborde cet objet sous l'angle particulier de la diversité des langues. L'intérêt des linguistes pour des questions d'ordre cognitif (au sens large) ne date certes pas d'aujourd'hui : il existe en la matière une longue tradition, qui remonte à l'Antiquité, de réflexion sur les rapports entre les langues, la pensée, le raisonnement, l'action, etc. Pour autant, cette problématique générale et relativement diffuse ne se confond pas avec celle, plus circonscrite, d'une linguistique se voulant 'cognitive'. 
La linguistique dite cognitive entend précisément ne pas se réduire à "de la linguistique tout court", car aux exigences classiques de toute théorie de linguistique générale, elle en ajoute une autre : la pertinence cognitive. Une théorie linguistique se voulant cognitive doit en effet pouvoir s'articuler de façon explicite avec des modèles généraux de l'architecture fonctionnelle de l'esprit et/ou de l'architecture neuronale du cerveau - d'où la question évoquée plus haut, de la 'naturalisation' de l'objet langage (Fuchs, 2004 : 1-6 ; Fuchs, 2007 : 37-38). 
La perspective cognitive en linguistique conduit donc, non seulement à s'interroger sur l'ensemble des connaissances spécifiques que maîtrise l'esprit humain au travers des différents systèmes des langues, mais aussi à se demander comment ces connaissances sont organisées pour pouvoir être acquises et mises en oeuvre dans l'activité de langage. D'où toute une série de questions qui concernent, par-delà l'architecture structurale des connaissances linguistiques, leur architecture fonctionnelle. Par exemple, sous quelle forme ces connaissances sont-elles organisées dans l'esprit et le cerveau humain pour permettre l'apprentissage et le fonctionnement effectif du langage ainsi que ses dysfonctionnements : s'agit-il de modules (encapsulés ou en interaction), ou bien les connaissances sont-elles distribuées ? Quelle place accorder aux variations entre les langues face à l'universalité de la faculté de langage ? Enfin et surtout, une linguistique à visée cognitive ne saurait se désintéresser de la question des liens entre le langage et d'autres facultés humaines, également caractéristiques du fonctionnement symbolique de l'esprit, notamment des liens entre le langage et la pensée. Quelle est la nature du processus de représentation qui sous-tend l'activité de langage ? Est-ce un processus spécifique, ou bien présente-t-il des analogies avec d'autres types de processus cognitifs (par exemple avec la vision) ? Comment chaque langue met-elle en oeuvre de façon particulière ce processus ? Toutes ces questions engagent la façon dont la linguistique conçoit son articulation aux autres disciplines des sciences cognitives, ainsi que la nature du paradigme épistémologique qu'elle partage avec celles-ci. Se préoccuper de cette articulation ne signifie pas pour autant sortir de la linguistique. Mais cela conduit, d'une part à accorder une attention toute particulière à la notion de 'représentation' mise en oeuvre par et dans la langue, et d'autre part  à instaurer de façon explicite, au sein du travail proprement linguistique, une problématique d'ordre épistémologique.
Ces questions ne sont pas nouvelles, et certaines d'entre elles avaient déjà été abordées par d'autres théories linguistiques, antérieurement (ou parallèlement) au tournant 'cognitif' - seul retenu par l'historiographie officielle. C'est notamment le cas, en Europe, de théories post-structuralistes telles la psychomécanique de Gustave Guillaume ou les théories de l'énonciation.
Certes, ces deux courants majeurs se distinguent l'un de l'autre sur un certain nombre de points, en particulier sur la place et le rôle qu'ils accordent aux faits énonciatifs (Valette, 2003a ; Valette, 2006). Mais ils s'accordent à considérer la langue comme un système sui generis de représentation possédant une logique propre, qu'il s'agit de dégager sans chercher à plaquer a priori quelque formalisme extérieur, et partagent l'idée que la mise à jour des principes qui sous-tendent cette dynamique de construction du sens constitue l'objectif du linguiste. Par la place centrale qu'ils accordent ainsi à la notion de 'représentation', ils ouvrent la voie à une problématique plus générale de la cognition ; et par leur mode de théorisation de cette notion, ils annoncent, d'une certaine façon, le paradigme constructiviste de la linguistique cognitive actuelle.
2        Théorie psychomécanique et cognition
L'originalité de l'entreprise guillaumienne - à savoir la recherche d'une mécanique psychique à l'oeuvre dans la langue - est longtemps restée incomprise. Or cette élaboration d'une 'linguistique cinétique' fondée sur les mécanismes mentaux sous-jacents aux formes de la langue constitue, selon les termes de Valette (2003b), "une tentative pour articuler mentalisme et mécanisme dans une théorie linguistique homogène". A ce titre, elle ressortit indéniablement à des préoccupations d'ordre cognitif. De là à dire que "la recherche constante, par Guillaume, de mécanismes mentaux (d'où le nom de 'psychomécanique' qu'il a donné à son oeuvre) est très largement une forme de linguistique cognitive" (Hewson, 1997 : viii), il n'y a qu'un pas.
La dénomination de 'psychomécanique' que Guillaume a donnée à sa théorie lui a valu, on le sait, d'âpres critiques de la part des linguistes de son époque. Derrière le terme 'psycho-', d'aucuns ont voulu voir des relents de psychologisme, de mentalisme ou d'idéalisme : en un mot, une projection sémantique intuitive, jugée incontrôlée et incontrôlable, à l'opposé de procédures réglées et contrôlables. Ces détracteurs n'ont pas manqué d'être, à leur tour, taxés de 'positivistes' par Guillaume. Quant au terme '-mécanique', en dépit de sa connotation cybernétique, il a également été mal reçu. Faute de percevoir les liens possibles entre la démarche linguistique et la science du mouvement et de l'équilibre des corps, les contemporains de Guillaume ont en effet méconnu sa quête du mouvement sous-jacent à la construction des représentations par et dans la langue. Quant à l'alliance des deux termes, elle a paru incongrue voire contradictoire. Par la suite, diverses réponses de fond à ces critiques ont été apportées par des représentants du courant psychomécanique : sur la question du psychologisme, voir par exemple Toussaint (1997) ou Valette (2003a), et sur la mécanique intuitionnelle et son inspiration phénoménologique, voir Bajric (2005).
2.1        Une problématique cognitive en germe
Les grandes options théoriques de la psychomécanique peuvent être interprétées dans une perspective cognitive : voir Valette (2006) et Fuchs (2007), dont le développement qui suit reprend les grandes lignes. 
Le point central est celui de l'articulation entre la langue et le discours : celui-ci conduit à son tour à la question des liens entre langage et pensée. Pour Guillaume, l'activité de langage engage en effet deux moments théoriques distincts : celui de la 'langue', puis celui du 'discours'. Le premier peut être caractérisé comme permanent, fini, collectif et subconscient, alors que le second se présente comme éphémère, infini, individuel et conscient (selon les termes de Hewson, 1997 : 8-9). La langue correspond au plan de la 'représentation' et le discours à celui de 'l'expression'. Une telle distinction serait le propre de l'homme - par différence avec le cri animal qui n'instaurerait pas de distance entre l'acte d'expression et l'acte de représentation (Valette,  2003a : 22). L'enjeu cognitif est évident : c'est au plan de la représentation par la langue que se situerait la 'pensée pensée', inscrite de façon déterministe et mécaniciste dans l'esprit humain, cependant que la 'pensée pensante' se jouerait au plan de l'expression construite en discours par le sujet parlant. 
Dès 1929, Guillaume assignait à la linguistique la tâche de remonter des unités 'd'effet' (du discours) vers les unités de 'puissance' (de la langue), afin de retrouver les opérations mentales qui sous-tendent ces dernières : "La vraie réalité d'une forme, ce ne sont pas les effets de sens multiples et fugaces qui résultent de son emploi, mais l'opération de pensée, toujours la même, qui préside à sa définition dans l'esprit" (Temps et Verbe). L'étude de la langue engage la problématique centrale de la 'chronogenèse' et du 'temps opératif' ; cette problématique a donné lieu à de nombreux développements et à des interprétations divergentes. Disons schématiquement, à la suite de Valette  (2003a), qu'elle a conduit à deux types de lectures antinomiques. D'un côté, une lecture qui privilégie la notion 'd'image-temps', et selon laquelle la langue serait une 'théorie' qu'il s'agirait en quelque sorte de révéler. Dans cette perspective, les représentations constitueraient autant d'images mentales que le sujet pensant se donnerait de lui-même ou de son activité pensante, et les saisies sur les cinétismes autant de captures d'images en discours.  De l'autre côté, une lecture qui privilégie la notion de 'temps opératif' et assimile les saisies à des arrêts au sein d'un déplacement de la matière. D'où une affinité avec la notion de 'simulation' en sciences cognitives.
L'apport original de cette approche de la langue réside dans sa conception dynamique de la représentation comme mouvement, et non comme l'assignation d'étiquettes statiques - que ce mouvement (qui constitue la condition et la forme même de la concevabilité) soit, par ailleurs, représenté comme un cinétisme relevant de la mécanique, ou comme une oscillation dynamique relevant du mouvement dialectique. D'où le schème connu sous le nom de 'tenseur binaire radical', qui va de l'universel au singulier (du large à l'étroit) et inversement, et qui est présenté par Guillaume comme "la condition même de puissance de l'esprit humain". C'est précisément cette idée d'un mouvement de pensée continu, constitutif de la signifiance intrinsèque des formes de la langue, qui fonde toute la construction théorique.
Sur ce mouvement de pensée, des coupes ('saisies' ou 'interceptions') sont effectuées en discours, d'où résultent des effets de sens variables, selon l'endroit où elles opèrent. L'idée-force est donc celle d'une articulation entre continu (le mouvement) et le discontinu (l'arrêt sur mouvement). Cette articulation permet en particulier de rendre compte tout à la fois de la diversité des effets de sens en contexte et de l'unicité sémantique d'une forme réputée polysémique. Se trouve ainsi reprise, de façon beaucoup plus subtile, l'hypothèse du structuralisme (une forme - un sens). 
La question des liens entre le langage et la pensée est donc centrale pour la psychomécanique. Guillaume avait choisi de défendre l'idée selon laquelle la pensée serait indépendante du langage et se saisirait elle-même via la langue, révélant ainsi ses schèmes cognitifs. "La pensée reste indépendante, en principe, du langage, et celui-ci ne représente que la puissance qu'elle se donne de se saisir elle-même et en elle-même" (Guillaume, Leçons vol. 9 : 38), ou encore : "Le langage est dans l'homme pensant, dans la pensée humaine, un ouvrage par elle construit, qui lui sert - c'en est le finalisme principal - à reconnaître en elle-même où elle en est de sa propre construction" (Guillaume, Leçons vol. 13 : 13). Par là même, Guillaume annonçait ce que certains neuropsychologues ont par la suite argumenté à l'encontre des tenants d'un strict 'localisationnisme', à savoir l'idée que c'est l'ensemble du cerveau qui pense et qui raisonne, et que le langage constitue le moyen qui permet à la pensée de se penser elle-même. 
2.2        Guillaume et l'émergence des sciences cognitives
La théorie de Guillaume n'est pas sans évoquer l'approche de la cybernétique, qui avait marqué, on le sait, la toute première époque des sciences cognitives. (Pour une présentation de la cybernétique, voir Varela, 1988 et Dupuy, 1994). Dès le tournant des années 1940 en effet, c'est-à-dire avant l'émergence du programme 'cognitiviste', les Macy Conferences avaient réuni les pères fondateurs (von Neumann, Wiener, Turing, McCulloch), pour tenter d'instaurer une nouvelle 'science de l'esprit'. Celle-ci devait s'appuyer notamment sur les disciplines formelles suivantes : la logique mathématique (pour décrire le fonctionnement du raisonnement), la théorie des systèmes (pour formuler les principes généraux gouvernant tout système complexe) et la théorie de l'information (comme théorie statistique du signal et des canaux de communication). L'hypothèse sous-jacente étant que la pensée fonctionnerait comme un calcul, à l'instar d'une machine (de là procèdera, plus tard, l'invention de l'ordinateur, selon les principes de von Neumann). Et c'est du côté de la physique (et non de l'algèbre ou de la biologie, comme le fera ultérieurement le cognitivisme) que les cybernéticiens allaient chercher leurs modèles, ce qui permettra ensuite l'émergence des théories de 'l'auto-organisation' - dans lesquelles  la forme s'abstrait de la matière - et les approches du vivant comme 'propriété émergente du désordre'.
Guillaume a connu la cybernétique et a été - au moins pendant un temps - séduit par elle (Valette, 2003a : 17sq.). Son objectif initial, en élaborant la psychomécanique du langage, semble avoir été de construire une machine à penser, une sorte de cybernétique fondée sur le temps opératif et le tenseur binaire. A l'instar des cybernéticiens, il concevait la pensée comme asservie à la mécanique, et  le langage comme constituant la partie mécanisable de la pensée. C'est pourquoi il entendait construire, en amont de la 'psycho-systématique' (ayant pour objet l'étude de la langue), une 'mécanique intuitionnelle' consacrée à l'étude des mécanismes psychiques qui président à la construction même des systèmes linguistiques et conditionnent leur structure : voir, sur ce point, l'Essai de mécanique intuitionnelle I (publié par Lowe, 2007) et le compte-rendu qu'en donne Guimier (sous presse). Selon Guillaume, cette mécanique - dont il entendait proposer "une analyse rigoureusement scientifique" (Essai : 144) - reposait sur la nécessité de penser par contrastes : le contraste univers/homme se reflétant dans le contraste universel/singulier, fondement du 'tenseur binaire radical' considéré comme l'opérateur général de structuration du langage.  
En définitive, la perspective dans laquelle Guillaume a conduit son entreprise théorique n'est pas sans évoquer certaines recherches actuelles conduites au sein du paradigme dit 'constructiviste'. A l'instar de Rastier (1993) qui tient Guillaume pour "l'aïeul tutélaire de la linguistique cognitive à la française", on peut en effet voir dans les théories inspirées de René Thom (théorie des 'catastrophes', approches topologico-dynamiques) des "légataires du système de pensée de Guillaume". La psychomécanique constituerait ainsi une 'linguistique  pré-cognitive', de type constructiviste - et peut-être même, plus précisément, du sous-type 'enactiviste', pour reprendre le terme de Varela (1988). (Si l'on suit Varela, l'histoire des sciences cognitives se compose en effet de quatre étapes successives. Viennent d'abord les jeunes années, marquées par la cybernétique. Puis c'est l'avènement des symboles avec le cognitivisme. Les deux étapes suivantes  - le 'subsymbolisme', puis l''enactivisme' - participent du constructivisme : la cognition y est conçue comme une activité consistant à faire émerger dynamiquement des significations et non pas à traiter ou à réfléchir des représentations pré-existantes). Or si l'on admet que la psychomécanique comporte une dimension phénoménologique, alors il est loisible d'y voir une anticipation d'une certaine forme d'enactivisme. Quoi qu'il en soit de ce dernier point, l'Essai de mécanique intuitionnelle I contient certains passages consacrés à la genèse des modes de représentation de l'espace et du temps (pp. 92-103) que ne désavouerait pas un tenant des grammaires cognitives actuelles : le temps, non directement représentable, y est décrit comme empruntant à l'espace les conditions de sa représentation.
2.3        Vers une psychomécanique cognitive ? 
Au plan des grands principes théoriques qui la sous-tendent, la psychomécanique manifeste incontestablement des préoccupations d'ordre cognitif. Pour autant, l'assimiler purement et simplement à une théorie de linguistique cognitive constituerait, non seulement un anachronisme, mais aussi un contre-sens (à plus d'un titre).
Rappelons tout d'abord, qu'il manque une chronologisation des écrits de Guillaume, pour pouvoir véritablement mettre en perspective sa théorie au regard des développements actuels de la linguistique cognitive. Rappelons également que la comparaison est rendue difficile par la diversité des directions dans lesquelles la psychomécanique s'est déployée après Guillaume : à défaut d'une unification des approches se réclamant de la psychomécanique, un minimum de clarification conceptuelle et de stabilisation terminologique serait bienvenue.
Mais, par-delà ces considérations d'ordre général, revenons à la question de l'articulation possible de la théorie psychomécanique avec les sciences cognitives, et en particulier avec la neuro-psychologie. Guillaume lui-même ne s'était pas désintéressé des questions de pathologie du langage : Valette (2006) rappelle, par exemple, qu'il avait rencontré André Ombredane. 
La voie d'un rapprochement possible semble ouverte par la notion de 'temps opératif', dont Guillaume postulait la réalité mentale effective. Certes, il estimait que les schèmes cognitifs de la pensée révélés au travers du langage doivent être étudiés par la linguistique, et non par la psychologie ; mais cette précaution méthodologique n'interdit pas de penser que la réalité du mécanisme mental, ainsi mis à jour par le linguiste, pourrait être corroborée ensuite par la neuro-psychologie. Car si l'on prend au sérieux l'idée que le temps opératif correspond à des opérations mentales effectives, alors ces opérations devraient laisser des traces observables au plan comportemental et avoir un corrélat au plan cérébral. Tel était, du moins, l'espoir de certains psychomécaniciens de la première heure, tels Roch Valin ou Charles Bouton - espoir qui fut vite déçu : il ne se trouve plus guère à l'heure actuelle de psychomécaniciens pour tenter de construire une théorie 'neuro-compatible'(à l'exception de Maurice Toussaint, engagé dans une 'neurolinguistique épistémique' d'inspiration psychomécanique, affine avec la théorie des formes sémantiques et la théorie des systèmes dynamiques complexes).
Toutefois, une autre piste de rapprochement possible est évoquée par Monneret (1996, et 2003). Selon lui, au lieu de chercher à valider expérimentalement les concepts de la psychomécanique, on pourrait se demander, à l'inverse, ce que cette théorie serait susceptible d'apporter à la neuropsychologie. Celle-ci ne peut expérimenter que sur des productions, elle a donc besoin de théories qui articulent discours et langue ; par ailleurs, la prise en compte de la variabilité des productions langagières l'oblige à se tourner vers des modèles dynamiques. Or la psychomécanique répond à ces deux types d'exigences. Il serait donc intéressant de regarder si les outils théoriques qu'elle a développés permettent de rendre compte de certaines observations faites par la neuropsychologie. Ainsi, par exemple, dans le domaine de la pathologie du langage, les divers phénomènes apparemment disparates observés chez les agrammatiques pourraient-ils être éclairés grâce à certains concepts de la psychomécanique, comme le suggère Monneret. En effet, dans ce type particulier d'aphasie de Broca, les altérations de type omission semblent porter sur des éléments que la psychomécanique qualifierait 'd'avant', cependant que le remplacement d'un élément problématique semble opérer à l'aide de l'élément 'd'après' du système. Une telle piste mériterait sans conteste d'être explorée plus avant. 
3        Théories de l'énonciation et cognition
Certains auteurs ont tenté de concilier psychomécanique et théories de l'énonciation, en proposant "une approche psychomécanique de l'énonciation" - pour reprendre le titre d'un article de Joly & Roulland (1980). Force est toutefois de constater que l'un des principaux points de divergence entre ces deux courants concerne précisément la façon dont ils conçoivent l'articulation de la langue et du discours, c'est-à-dire leur approche des faits énonciatifs. Pour Guillaume, le mot passe du statut d'unité de puissance (en langue) à celui d'unité d'effet (en discours), grâce aux 'coupes' opérées sur le mouvement. Pour les tenants de l'énonciation, les unités se trouvent 'actualisées' à travers les opérations constructrices de l'énoncé, qui mêlent indissociablement prédication et référenciation : selon la formule de Benveniste (1964, repris dans 1966 : 131), "nihil est in lingua quod non prius fuerit in oratione".
3.1        Aux sources de l'énonciation
Après la clôture sur la 'langue' instaurée par Saussure, on a pu assister, dès le début du XXè siècle chez les précurseurs de l'énonciation, à diverses tentatives pour renouer avec une problématique de la 'parole'. 
Charles Bally s'efforçait d'articuler l'étude du système de la langue et une approche énonciative : grâce à la notion d'actualisation, il entendait "faire passer la langue dans la parole" (1932, 19442). Pour lui, toute phrase communique une pensée, c'est-à-dire une réaction subjective à une représentation objective ; elle comporte donc, dans sa structure sémantique, une partie 'modus' (constituée d'un sujet modal et d'un verbe modal) et une partie 'dictum'. L'acte fondamental de la communication, qui constitue l'acte d'énonciation complet, consiste à dire quelque chose ('propos') de quelque chose ('thème'). Cette structure binaire se retrouve, non seulement à l'intérieur de chaque phrase, mais aussi entre les phrases (reliées par une 'coordination sémantique').
En introduisant la catégorie des 'shifters' (ou 'embrayeurs'), Otto Jespersen et Roman Jakobson ont ensuite déplacé la problématique : d'acte individuel de production, l'énonciation devient trace du sujet dans l'énoncé. Cette approche a par la suite été développée et étendue par Emile Benveniste, qui a véritablement ouvert la voie d'une approche énonciative de la langue. Loin d'être des unités isolées, les 'indiciels' constituent, selon lui, un véritable système : les marques de personne, de temps, et de localisation spatiale permettent d'ancrer l'énoncé par rapport à la situation d'énonciation. L'énonciation est donc "directement responsable de certaines classes de signes qu'elle promeut littéralement à l'existence" (Benveniste, 1970, repris dans 1974 : 79-88), permettant ainsi au locuteur de s'approprier la langue pour la convertir en discours et d'énoncer sa position de locuteur à travers cet ensemble de signes particuliers que constitue "l'appareil formel de l'énonciation".
Au coeur du dispositif de la construction signifiante se trouvent donc le sujet énonciateur et la situation d'énonciation. L'énoncé porte la trace (en plein ou en creux) des différents modes possibles de présence (ou de masquage) du sujet énonciateur face au contenu actualisé. D'où la possibilité, à partir de l'analyse des valeurs prises par les marqueurs énonciatifs (valeurs de modalité, de temps, de personne, ...), d'établir une typologie des registres énonciatifs : on connaît l'opposition, faite par Benveniste (1959, repris dans 1966 : 237-250), entre le registre de 'l"énonciation historique"            (défini comme "récit des évènements passés sans aucune intervention du locuteur ; personne ne parle ici, les évènements semblent se raconter d'eux-mêmes") et le registre de 'l'énonciation de discours' (défini comme "énonciation supposant chez (le locuteur) l'intention d'influencer (l'auditeur) en quelque manière"). 
A une linguistique des signes et des structures, est ainsi venue s'ajouter une linguistique de l'énonciation. Il ne s'agit plus de passer de la langue au discours, mais de retrouver au sein même de la langue les conditions de sa mise en fonctionnement discursif. Selon Benveniste (1964, repris dans 1966 : 119-131 ; et 1967, repris dans 1974 : 215-238), la 'langue' a en effet un double statut : d'une part, c'est un "système de signes", lieu du 'sémiotique' ; d'autre part, c'est un "instrument de communication (dont l'expression est le discours"), lieu du 'sémantique'. Le passage de l'un à l'autre de ces niveaux s'opère avec la phrase, définie comme "unité prédicative" et "unité complète qui porte à la fois sens et référence : sens parce qu'elle est informée de signification, et référence parce qu'elle se réfère à une situation donnée". 
A ces contributions programmatiques de Benveniste, Antoine Culioli a, de son côté, tenté de substituer une véritable théorie des opérations énonciatives.
3.2        La théorie des opérations énonciatives de Culioli
Culioli s'inscrit dans la lignée des énonciativistes, en reprenant à son compte l'idée que le langage n'est pas un code extérieur à l'humain ni un calcul formel neutre intériorisé par lui et que les conditions de la mise en fonctionnement du système sont bien inscrites dans le système lui-même. Pour autant, l'énonciation ne se laisse pas décrire dans le cadre d'un schéma de la communication réduit à un simple échange d'informations. L'énoncé est le lieu d'une co-construction du sens (par l'énonciateur et son co-énonciateur) qui laisse place aux ratés de la communication : la labilité et la déformabilité du sens sont des conditions intrinsèques de fonctionnement de la langue. 
Dès la fin des années 1960, Culioli critiquait la grammaire générative ("la difficulté centrale de la formalisation en linguistique ne réside ni dans la formalisation de systèmes algébriques syntaxiques, ni dans l'étude distributionnelle des combinaisons de mots-objets en correspondance ponctuelle avec la réalité extra-linguistique") et soulignait la nécessité, pour le linguiste, de "bricoler" ses outils de formalisation (1967, repris dans 1999 : 29).
La spécificité de l'approche culiolienne de l'énonciation se trouve exposée par l'auteur lui-même dans son intervention intitulée "Rapport sur un rapport" (1980) à la table-ronde organisée par A. Joly sur "La psychomécanique et les théories de l'énonciation". Culioli y distingue, schématiquement, trois grands types d'approches de l'énonciation. Le premier entend l'énonciation comme réalisation dans une situation d'une proposition potentielle, c'est-à-dire comme passage d'une phrase-type à une phrase-occurrence (appelée énoncé) : d'où un intérêt porté aux questions de prise de parole, de présupposés, de référence, d'acte de langage, etc. Le second entend l'énonciation comme distance entre le sujet énonciateur et son énoncé : cela pourra tendre, notamment, vers l'étude des modulations socio-linguistiques ou vers la stylistique. C'est d'un troisième type que se réclame Culioli, qu'il caractérise comme "une entreprise théorique de fondation, qui (prend) à l'origine le problème de la constitution et du fonctionnement des systèmes de repérage énonciatifs" et qui élabore un système de représentation métalinguistique de la constitution des énoncés.
Ni acte d'appropriation de la langue par un sujet, ni transition de la langue au discours, l'énonciation est donc plutôt conçue comme un mécanisme de construction : aussi s'agit-il, pour le linguiste, de décrire les opérations constitutives de la signification des énoncés, et de les formaliser (au sens fort d'une modélisation visant à reproduire les mécanismes en jeu). 
Dans le modèle qu'il propose, la notion de 'représentation' occupe une place centrale. Selon lui (Notes du séminaire de DEA 1983-1984 : 5-8 ; repris dans 1990 : 21-24), cette notion peut intervenir à trois niveaux différents, qu'il est essentiel de bien distinguer. Le premier niveau est celui des 'représentations mentales' :  ce niveau de conceptualisation de la réalité n'est pas directement accessible, il ne peut être appréhendé qu'à partir des activités humaines, notamment de l'activité de langage. Le deuxième niveau est celui des 'représentations textuelles' : l'activité de langage est une activité de représentation qui met en jeu des opérations linguistiques, lesquelles ont des traces sous forme de marqueurs linguistiques ; ce sont donc des 'représentations de représentations' (spécifiques à chaque système linguistique), que le linguiste va chercher à isoler et à observer. Mais il est impossible de remonter directement de ce niveau à celui des conceptualisations : il faut construire un troisième niveau, celui des 'représentations métalinguistiques'(système de termes primitifs, de règles et d'opérations), en espérant que le passage du niveau 2 au niveau 3 simule adéquatement celui du niveau 1 au niveau 2. Autrement dit, "il nous faut construire un système de représentation qui porte sur ce système de représentation qu'est la langue" (1990 : 23).
A ce niveau métalinguistique, le linguiste doit pouvoir effectuer des calculs, dans lesquels opérations prédicatives (repérages entre les termes constitutifs de la relation prédicative) et opérations énonciatives (plongée dans un système de coordonnées spatio-temporelles dont le sujet de l'énonciation constitue le repère-origine) sont étroitement intriquées.
3.3        De l'énonciation à la cognition
Les approches énonciatives de la langue - très présentes dans les travaux de linguistique française - ont été développées, comme il a été dit plus haut, de façon totalement indépendante du tournant dit 'cognitif' de la linguistique d'Outre-Atlantique. Si le cognitivisme classique aborde le langage comme moyen d'expression de la pensée, les approches énonciatives préfèrent, quant à elles, mettre en avant (à l'instar du fonctionnalisme) la fonction de communication du langage. Par lui-même, un tel choix n'est, à l'évidence, nullement exclusif d'une ouverture à la cognition : on se souvient, à cet égard, des contributions de Jakobson, aussi bien sur les 'fonctions du langage' et le 'schéma de la communication' qu'en matière d'aphasie ou d'acquisition du langage.
L'insistance sur la dimension communicative du langage semble d'ailleurs indirectement confortée par certains acquis récents des neurosciences. Que l'on songe par exemple au fait que chez le singe l'aire comparable à l'aire de Broca (crucialement impliquée, chez l'homme, dans l'exercice du langage) est l'aire F5, où l'on a découvert les fameux 'neurones miroirs' essentiels pour l'imitation et la communication, et que chez l'humain l'aire de Broca enregistre, elle aussi, les gestes des personnes avec lesquelles il communique.
Par-delà ces considération d'ordre général, il convient de rappeler que la théorie des opérations énonciatives de Culioli a été élaborée dans un cadre résolument tourné vers la cognition. On évoquera ici les échanges interdisciplinaires suivis et réguliers que ce linguiste a instaurés durant de nombreuses années avec le psychologue François Bresson (lui-même inscrit dans la lignée théorique de Jean Piaget) et le logicien Jean-Blaise Grize, ainsi qu'avec des spécialistes de pathologie du langage (comme Jean Laplanche et André Bourguignon) dans le domaine de l'aphasie et de la schizophrénie. 
Si cette familiarité avec les problématiques des autres disciplines des sciences cognitives a, sans conteste, inspiré l'élaboration de la théorie des opérations énonciatives, elle a également conduit Culioli à dénoncer les risques d'assimilations abusives liés à la notion de 'cognition' : "A term like 'cognition' shows itself to be dangerously ambiguous, for it is used to refer to mental activity, to simulation, to a whole series of unverified simplifications : of representational activity to neuronal activity, to give but one example"  (1995 : 31).
A cet égard, la position de Culioli se démarque de celle des tenants des grammaires cognitives, pour qui il n'existe pas de différence de nature entre les représentations conceptuelles et les représentations sémantiques à l'oeuvre dans les langues (voir par exemple Langacker, 2003). Pour ces auteurs en effet, les structures sémantiques des langues sont des conceptualisations effectuées à des fins symboliques, qui sélectionnent certaines facettes dans l'éventail des conceptualisations déployé par la pensée pré-linguistique, et qui les organisent de façon variable : la spécificité du linguistique réside donc dans la sélection et la mise en forme de ce contenu conceptuel. Dans une telle perspective, la distinction culiolienne entre les trois niveaux de représentions se trouve obérée. 
Il n'en reste pas moins que les schémas spatiaux proposés de façon assez intuitive par les grammaires cognitives rappellent certains opérateurs métalinguistiques de Culioli (en particulier le 'repérage' et ses différentes valeurs) : de façon générale, se trouve à l'oeuvre une même quête d'invariants du langage derrière les variations des systèmes linguistiques. Bien qu'étrangers l'un à l'autre, ces deux courants s'alimentent en effet à des sources d'inspiration 'constructiviste' : d'où, par exemple, leur commune recherche d'outils formels en direction de la topologie (très largement illustrée, chez Culioli, dans ses travaux sur le 'domaine notionnel' représenté grâce à un appareillage topologique impliquant un intérieur, un extérieur, une frontière et un gradient dans l'intérieur). L'analyse des points de convergence et de divergence entre la théorie des opérations énonciatives et les grammaires cognitives constituerait sans nul doute une étude en soi ; pour une première approche concernant leur commun "terreau continuiste", voir Fuchs & Victorri (eds.) (1994).
En définitive, comment l'énonciation rejoint-elle la cognition ? Le pari consiste à postuler que le passage entre les représentations textuelles et les représentations métalinguistiques simule de façon analogique le passage entre les représentations conceptuelles et les représentations textuelles ; ou, pour le dire de façon imagée, que les (méta-)opérateurs du linguiste sont aux opérateurs de la langue ce que ceux-ci sont aux opérateurs de la pensée. Selon Valette (2006 : ch. 12), cet espoir de retrouver derrière les opérations énonciatives l'analogue d'opérations cognitives ne serait pas partagé par tous les adeptes de la théorie : aux 'cogniticiens' (tenants de la portée cognitive de l'hypothèse simulatoire) s'opposeraient les 'métalinguistes' (pour lesquels opérations énonciatives et opérations cognitives seraient constitutivement irréductibles les unes aux autres). Seules des expérimentations neuro-psychologiques (encore à venir) contribueraient, peut-être, à les départager. Culioli, pour sa part, semble esquiver la question, comme en témoigne cette déclaration malicieuse lors d'une intervention dans un symposium consacré au thème 'Langage et Cognition' : "the aim (of this paper) is not to answer basic questions, but rather to suggest what the questions are, leaving it to the audience to draw their conclusions as to whether I am a nativist, a maturationist, a constructivist, a cognitivist, a conceptualist or a Platonist, etc. etc., unless I am a mongrel in a class of my own" (1989 ; repris dans 1990 : 177).
Conclusion
A l'issue de ce parcours, il apparaît que la linguistique française a bien été, tout au long du XXè siècle, un creuset où se sont élaborées des théories du langage originales tournées vers des problématiques cognitives - et ce, de façon indépendante de la linguistique dite 'cognitive' retenue par l'historiographie officielle.
L'avenir de ces théories reste à écrire. Leur ancrage effectif dans des recherches cognitives interdisciplinaires suppose que soit évité un double écueil, signalé par Lazard dans son article polémique évoqué plus haut : d'un côté, la perte de ce qui fonde la spécificité de leur démarche proprement linguistique ; et, de l'autre, l'affaiblissement des exigences formelles, au nom d'un effet de mode risquant de conduire à une dissolution de la problématique cognitive dans une sémantique "molle".
<TXT=scien11>
Malgré leur importance pour l'étude des arts du langage et la linguistique du texte en général, les rapports entre genre et style individuel demeurent peu étudiés, même dans des domaines aussi propices que la poétique et la stylistique.
Les méthodes de la linguistique de corpus assurent à présent la mise en oeuvre empirique de cette problématique aux paliers du mot et de la phrase. Plus précisément, comme elle reflète la diversité des usages oraux et écrits d'une langue historique, l'étude des variations lexicales et morphosyntaxiques dues aux discours et aux genres1 permet d'apprécier, par contraste, les régularités qui relèvent en propre de l'individuel. La notion de style s'identifie alors à celle d'idiolecte, pour un empan qui va des unités lexicales aux phénomènes transphrastiques. Au-delà, au palier du texte, les rapports entre genre et style intéressent les conditions posées par les normes traditionnelles du discours sur la singularisation de l'expression individuelle. Qu'en est-il en sémantique des textes ?
Cette étude envisage le cas particulier du poème en prose et analyse, sur la base de propositions méthodologiques, les tendances de composition sémantique qui caractérisent la pratique de ce genre chez Gérard Macé (1946).
Style, sens et textualité
Analogies définitionnelles et tâches descriptives
Genette souligne très justement que toute identification et qualification d'un style (d'époque, d'école ou individuel) « déterminent un modèle de compétence capable d'engendrer un nombre indéfini de pages conformes à ce modèle » (1991 : 136). Or cette conception du style paraît tout autant s'appliquer au genre, dans la mesure où on y voit un « programme de prescriptions positives et négatives (et de licences) qui règlent la production et l'interprétation d'un texte »2. À l'inverse, en revenant à la formulation de Genette, on serait tenté d'assigner cette dernière définition à la notion de style individuel. Non seulement, en effet, un tel style participe des modes de production du texte mais il en oriente aussi la réception en rendant prégnants des unités linguistiques et des phénomènes textuels qui autrement passeraient inaperçus. En ce sens, en deçà notamment de leur nature sociale/individuelle, genre et style ne se distinguent guère quant à leur statut de normes textuelles.
Pratiquement, la mise en évidence des régularités qui les différencient en corpus engage la description dans des tâches d'inégale indépendance. Alors que la caractérisation des genres nécessite leur comparaison au sein d'un même champ générique, celle des styles pose en particulier le genre comme un principe de différenciation, et présuppose ainsi la connaissance des normes génériques que met en jeu le corpus étudié (alors homogène de ce point de vue). Comme cette démarche subordonne le social à l'individuel, elle ne se confond pas avec une « stylistique des genres » dont le statut hybride conduit à ne pas privilégier les habitudes linguistiques de l'auteur3.
Sémantique des genres et des styles
Envisagée sous l'angle des composantes de la textualité4, la distinction entre style et genre apparaît essentiellement graduelle (vs catégorielle) :
de la même façon que l'on peut définir un genre comme une interaction sociolectale entre composantes [du contenu et de l'expression], on peut définir un style comme une interaction idiolectale entre composantes. Cette interaction est d'un rang inférieur par rapport au genre, car elle intéresse des corpus moins étendus, mais en revanche ses prescriptions sont plus systématiques et plus fortes (Rastier 2001 : 180)
Appuyée à ce dispositif théorique, la différenciation d'un style par les normes d'un genre se complique néanmoins de divers cas de figure, qu'on doit à l'existence de fonctionnements génériques multiples, dont certains mettent à l'épreuve l'analyse en composantes. C'est notamment le cas du poème en prose. D'ordinaire définit selon des critères très génériques comme un « texte poétique court, autonome et autotélique »5, il apparaît dénué de prescriptions d'ordre thématique, narratif ou énonciatif, et ne définit donc pas d'interaction sociolectale au plan du contenu. Qu'une telle indétermination soit possible donne à imaginer, à titre heuristique, différentes façons pour un style de s'affirmer sous le régime textuel des composantes sémantiques. Dans cette perspective, les rapports entre genre et style rencontrent quatre cas de figure :
Interaction sociolectale définie
On n'observe pas de régularités qui accuseraient une spécification idiolectale de l'interaction en question au sein du corpus d'étude (oeuvre littéraire, philosophique, etc.). Le style ne module pas son identité sur les prescriptions sémantiques du genre d'accueil et par conséquent la description des particularités individuelles devrait logiquement se poursuivre dans d'autres directions (cf. infra 3).
On observe des régularités thématiques, narratives ou énonciatives justiciables d'un modèle individuel de production des textes. La description rend alors compte d'un style en tant qu'il se différencie sur un fond de caractéristiques génériques.
2. Interaction sociolectale indéterminée
On n'observe pas d'interaction régulière entre composantes. À nouveau, il faudrait enquêter selon d'autres perspectives pour dégager les particularités individuelles recherchées.
Le corpus présente en tout ou partie des régularités idiolectales significatives. Elles indiquent une forme d'appropriation individuelle où, pour une oeuvre donnée, la sémantique du genre le cède à la sémantique d'un style.
Les cas 2a et 2b correspondent à l'indétermination sémantique que nous avons illustrée avec le poème en prose. À l'inverse, les cas 1a et 1b présupposent des prescriptions au plan du contenu, vis-à-vis desquelles s'apprécient la singularité d'un mode de production et d'un mode d'anticipation du sens textuel (pour une réception familiarisée avec les textes ainsi mis en série). À cet égard, alors que 1b localise la différence de degré entre style et genre que signalent les propositions de Rastier, 2b réaliserait lui un investissement stylistique « catégoriel ». Les analyses suivantes illustrent ce dernier cas de figure sur un corpus poétique réduit.
Poème en prose et variations stylistiques
Problématique
L'oeuvre de Gérard Macé est réputée se soustraire aux catégories génériques classiques. Cette particularité concerne non seulement sa poésie mais aussi d'autres usages de l'écrit. Aussi la critique use-t-elle d'habitude de guillemets lorsqu'elle considère Ex Libris (1980) comme un « essai » mêlant imagination personnelle et documentation érudite, ou encore Le dernier des Égyptiens (1988) comme une « biographie » qui explore la vie de François Champollion sur un mode thétique.
La spécificité de la poésie macéenne résulterait de même d'un « mélange de genres » (récit, poésie, essai)6 ; d'un « 'brouillage' des genres » (entre prose et poésie)7 ou encore de l'invention d'une « forme » propre (Asso 2001 : 28). À la différence de cette communauté de vues, une minorité suggère pourtant d'assimiler cette poésie au genre du poème en prose8. La critique se présente ainsi comme divisée entre le refus et l'assomption d'un « genre » unique. Toutefois ces divergences sur la catégorisation des textes ne sont peut-être qu'apparentes.
Le poème en prose témoigne en effet dès son origine (1750-1850) des symptômes rencontrés par la critique macéenne : (i) comme le signale l'équivoque notoire de la locution poème en prose, il est un lieu privilégié de la contestation des frontières entre poésie et prose ; (ii) Nathalie Vincent-Munnia note par ailleurs que, dans la première moitié du XIX siècle, « Le poème en prose apparaît [...] comme un genre indéfinissable, ne pouvant être soumis à aucune caractérisation générale et définitive » (Vincent-Munnia 2003 : 562) ; (iii) en outre, Sandras a soin de relever des usages variés du genre qui « contraint d'admettre plusieurs modèles du poème en prose », à savoir un modèle narratif, un modèle descriptif, un modèle musical ou euphonique, un modèle expérimental, enfin un modèle « proche du carnet ou de l'essai »9 ; (iv) enfin, à l'origine « Les auteurs eux mêmes ne semblent pas pouvoir trouver une dénomination générique adéquate à leurs textes [...]. La même absence de classification générique nette marque le discours de la critique et de la réception contemporaine de ces textes.»10 
Sur ce fond éclairci du débat, nous opposerons aux thèses du mélange et de l'exclusion des « genres » celle d'un genre unique attesté, en montrant que Macé n'a pas trouvé une « forme » déliée de la notion de genre, mais différentes manières de pratiquer le poème en prose. On cherchera par là à rendre compte des tendances de composition qui exploitent l'indétermination sémantique de ce genre.
Analyses
Restreint à 25 textes, le corpus d'étude couvre une période postérieure aux trois premiers recueils de Macé, Le jardin des langues (1974), Les balcons de Babel (1977) et Bois dormant (1983)11, et ne retient pas les premières parties de La mémoire aime chasser dans le noir (1993) qui relèvent pour l'essentiel de l'essai bref et de l'aphorisme. Il se compose ainsi de la troisième partie de ce dernier recueil, du recueil complet Le singe et le miroir (1998) ainsi que de trois poèmes d'abord publiés séparément, Pierrot, valet de la mort (1986), Tête-bêche (1987) et La forêt qui se met à marcher (1991)12.
Analogues au plan de l'expression, ces poèmes marquées par l'hypotaxe se particularisent tous par une présentation en alinéas qui segmente le texte en autant de périodes (pour un exemplaire cf. infra 2). Ces aspects marquent l'unité de facture des poèmes étudiés. Au plan du contenu, la métaphore continuée trame souvent la constitution du sens. Surtout, la plupart se laissent ramener à trois types d'interaction entre composantes. Nous choisissons de les nommer par commodité vie, songe et médiation pour indiquer la spécificité thématique, narrative et/ou énonciative de différentes « stylisations individuelles » ou appropriations sémantiques du poème en prose.
Caractères sémantiques des méditations
Onze textes exemplifient des « méditations » : La chambre interdite, Suite royale, Hôpital de jour, La peur des miroirs, Au dieu du voyage, Hôtel de l'univers, Orphée qui se retourne, Le vent est à la prose, Le singe et le miroir, L'espoir est une étoile filante..., Le royaume des morts.
- Aspects narratifs et thématiques. Leur mode de production rappelle la technique médiévale de l'integumentum ou reprise et intégration rhétorique de mythes. Une large part des poèmes tire en effet sa matière narrative de figures mythiques ou de types littéraires. Ainsi la figure connue de Gaspard Hauser se superpose au mythe de Narcisse dans La peur des miroirs ; le personnage décrit dans Au dieu du voyage représente Hermès ; Orphée revient sans Eurydice dans Orphée qui se retourne ; Ulysse et les Sirènes voisinent avec tout un bestiaire merveilleux dans Le vent est à la prose ; le début de Le singe et le miroir transfigure le mythe dogon des Jumeaux puis celui de l'Enfant sauvage né au siècle des Idéologues, etc. Ces transpositions de l'imaginaire collectif dans l'univers macéen servent de support à l'expression poétique d'une « thèse » plus souvent illustrée qu'explicitée (infra).
D'une façon constante, chacune des méditations présente un point de vue réflexif portant sur un « Nous-mêmes ». Cette instance de la communication représentée est lexicalisée par un Nous généralement inclusif que les textes suggèrent d'identifier à la société occidentale moderne (entre la fin du XIXe et l'extrême fin du XXe siècle). Y invitent des termes, expressions, citations et allusions fonctionnant pour le lecteur à la manière de chronotopes tels que « cravate », « Kantor », « journal », « néon », « nos lumières celles des vitrines », « des oreilles absolument modernes et sourdes absolument », etc. Les déictiques personnels et temporels des méditations sont généralement interprétés ainsi, même s'il arrive aussi que le propos thétique, en même temps qu'il contribue à l'assimilation de ce Nous à l'Occident moderne, précise l'identité du foyer énonciatif. Par exemple dans Le vent est à la prose le thème de la poésie a pour corrélat un Nous, exclusif, qui renvoie aux acteurs de la modernité poétique.
- Des poèmes thétiques. Le royaume des morts et surtout La chambre interdite renvoient respectivement à d'autres textes de Macé qualifiables d'essai (bref et long) et d'aphorisme : le sixième paragraphe de Le royaume des morts évoque Le goût de l'homme13 ; La chambre interdite est un centon tout entier composé de passages de la première partie de La mémoire aime chasser dans le noir. Cette intertextualité du poème en prose avec les genres pragmatiques cités est symptomatique du caractère thétique des méditations, au sens où elles impliquent la prise en charge énonciative d'un propos objet d'un jugement évaluatif.
Le propos peut être explicite comme dans Suite royale (« Les rois ne sont plus rois de droit divin, ils sont les servants de nos désirs »), ou indiqué comme dans Le dieu du voyage (« nous ne voyagerons plus grâce à Virgile dans l'enfer d'une autre vie ») ou dans La chambre interdite, un poème qui reprend le topos du réalisme mensonger de la photographie. Mais le plus souvent l'interprétation n'accède pas immédiatement au propos : La peur des miroirs et Hôpital de jour disent la laideur de l'écriture et du monde via la Beauté personnifiée14 ; Le vent est à la prose vise le modernisme en poésie ; Le singe et le miroir regrette la parole perdue des origines, etc.
La modalisation évaluative est ici constante. De fait, si La peur des miroirs donne à re-parcourir les traits caractéristiques de Gaspard Hauser, c'est autant pour exploiter leur valeur symbolique qu'avec l'intention d'établir la comparaison finale, dépréciative : « c'est nous-mêmes » (164). Plus exactement, les jugements portés reposent sur des procédés métaphoriques bien plus que sur une argumentation articulée (en particulier par car et mais). Enfin, assumées par un Je implicite, les évaluations négatives sont dirigées vers l'acteur collectif Nous-mêmes et une situation historique - la Nôtre.
- Poèmes en prose « essayistes ». L'ensemble de ces particularités signale la fonction polémique de ce foyer énonciatif. Du point de vue des actes de langage, un tel dispositif textuel peut susciter l'identification du lecteur réel au foyer interprétatif (également implicite au sein de la communication représentée). Plus précisément, par leur modalisation négative d'un propos défini, ces textes semblent dessiner en creux la place d'un énonciataire critique qui, en d'autres situations de discours, pourrait aller jusqu'à engager la controverse (parodie, lettre ouverte, etc.). Malgré tout une telle ouverture pragmatique demeure ici virtuelle, à la différence de l'essai, par exemple, dont le régime communicationnel appelle la réalisation d'une réception active (maintenue privée ou rendue publique). Le type de la méditation opère néanmoins en deçà et leur dimension thétique, source de leur coloration « essayiste », oblige au fond à retenir une conception affaiblie de l'autotélisme invoqué comme critère de définition du poème en prose.
Caractères sémantiques du songe
Relèvent du songe macéen Un ange passe..., La mémoire aime chasser dans le noir, Sommeil levant je me réveille... ainsi que Au-delà commence la banlieue... Au plan thématique, ces textes ont en commun d'actualiser le champ lexical de la parenté et d'être dominés par une tonalité funèbre. Leur disposition linéaire est dominée par l'énumération. On se concentrera ici sur d'autres aspects de la textualité.
- Perception et souvenir. Du Bellay et Ronsard ont illustré le Songe d'une façon qui renvoie directement au Canzone dei visioni15. Au début du songe VIII de Du Bellay
Je vis un fier Torrent, dont les flots escumeux
Rongeoient les fondements d'une vieille ruine :
Je le vy tout couvert d'une obscure bruine,
Qui s'eslevoit par l'air en tourbillons fumeux16 
la construction Je + VOIR explicite un trait identificatoire de la vision, autre nom du songe17. Chez Macé celui-ci manifeste de même une corrélation privilégiée entre la modalité de la perception et le foyer énonciatif représenté par Je. Ce procédé est utilisé sous cette forme dans Un ange passe... mais aussi selon la modalité auditive (« j'entends un bruit de vaisselle qui brise le rêve ») :
Un ange passe, et pendant que les conversations se taisent autour de la table, il revient accompagné de son jumeau, les ailes collées par la poussière et la sueur. Mais personne ne saurait dire aujourd'hui lequel des deux a levé lentement sa main baguée pour nous adresser un signe plein de grâce et de vulgarité à la fois, un signe annonciateur et louche.
   Je revois le visage des jumeaux dans l'embrasure de la porte (celui qui tire la nappe en effaçant nos souvenirs, et celui qui transmet la tradition comme un mot de passe), chaque fois qu'en cherchant le sommeil j'arrange des mariages où sont invités les morts : des garçons d'honneur aux souliers vernis, les vieillards en chemises sans col, l'aïeule coiffée de noir depuis qu'elle a fauté.
   Je revois « l'oncle matinal », les cousins près de leur sous et ceux qui n'ont pas pu avoir d'enfants, je revois Roger d'Orléans et Melaine de la Courberie anoblis par l'usage familial, et par le temps qui leur a fait l'aumône d'une particule. Puis vers la fin du banquet, à l'instant où les fiançailles vont devenir des noces d'or, et l'aïeule une infante, j'entends un bruit de vaisselle qui brise le rêve : à la place des deux anges qui n'ont laissé aucun message, et qui n'apparaîtront plus ensemble sur la terre, je ne vois que des plumes comme après un combat de coqs, et la volaille qu'on engraisse pour le prochain mariage.
   Enfin le photographe avec ses airs de faux prophète, et sa lanterne allumée en plein midi pour nous annoncer la nouvelle de notre mort.
Surtout, la lexicalisation « revois » se rapporte à un événement passé. C'est l'indice d'une différence majeure par rapport au songe traditionnel. C'est en effet la triple corrélation de la fonction du Souvenir (vs Imagination), de la modalité perceptive et du Je qui identifie le songe macéen. Chez l'auteur de La mémoire aime chasser dans le noir le songe est ainsi davantage acte de remémoration qu'acte d'imagination productive ; cette présence de l'activité mnésique faisant directement écho au thème de la Mémoire, central dans cette oeuvre.
- Mode du récit et impression référentielle. Le songe se caractérise par une impression référentielle de type onirique, qui peut être produite au moyen d'antilogies. Par exemple, dans « à l'instant où les fiançailles vont devenir des noces d'or, et l'aïeule une infante », d'une part le contexte transformatif (« devenir ») accueille paradoxalement un état /antérieur/ (« infante ») en position résultative. D'autre part, « à l'instant où » vient rendre saillant le trait /imminence/ dans « les fiançailles vont devenir des noces d'or », impliquant ainsi une transformation ponctuelle alors même que la relation qui lie « fiançailles » à « noces d'or » est durative.
Relevant de cette rationalité onirique (i.e. ni causale ni finalisée), le récit fragmentaire qu'implique le songe macéen n'appelle pas à restituer les moments manquants d'une intrigue énigmatique. Par exemple, dans Un ange passe... le retour de l'Ange est marqué par une transformation (ses ailes sont « collées par la poussière et la sueur ») qui demeure sans origine. Certes l'intelligence narrative peut tenter d'expliquer certaines ellipses supposées. Aussi n'apparaît-il pas déraisonnable d'imaginer ici une lutte en lien avec les fonctions antithétiques de ces Anges de la mémoire (« celui qui tire la nappe en effaçant nos souvenirs, et celui qui transmet la tradition comme un mot de passe »). Mais généralement la succession des d'actions (« revient », « puis vers la fin ») s'émancipe du récit canonique (clôture, symétrie et causalité) et aucune organisation narrative globale ne peut être constituée.
Caractères sémantiques des Vies
Présente dans l'oeuvre de Macé, en particulier dans les « essai-fictions » des Vies antérieures, on retrouve la vie dans les poèmes Parade nuptiale, Femmes sans tête, Tête-bêche, La forêt qui se met à marcher et Entre le théâtre et les bois... Certains textes à la première personne (Opéré de quelque grosseur... ; De la partie fermée du théâtre... ; La leçon d'anatomie), de facture autobiographique, se rapprochent naturellement de ces récits de vie, mais sans en relever strictement.
- Les vies et les songes. Ils contrastent à divers égards. Les premières appliquent la modalité ontique du /réel/ aux acteurs du récit, alors que le mode mimétique des seconds se traduit par une saturation du texte par l'irréel. De plus, on n'y observe pas d'interactions entre le narrateur et les acteurs, à la différence des songes (notion de narrateur-personnage). Enfin, à la narration homodiégétique du songe s'oppose la narration hétérodiégétique de la vie centrée sur des événements passés et actuels d'au moins un acteur humain.
- L'espace profond du souvenir. Cet acteur, qui appartient à la classe des Défunts, est toujours identifié (les Parents dans Parade Nuptiale, le Nourrisson dans Femmes sans tête) et parfois désigné par un nom propre (ex. Arthur Meslin et Gervaise Vidor dans La forêt qui se met à marcher, Saturnin dans Tête-bêche). La structure récurrente qui le caractérise corrèle un IL à une modalité spécifiée par ce que nous avons appelé la fonction du Souvenir ; comme si la mémoire propre des personnages était donnée responsable du récit (par ex. dans Femmes sans tête « C'est dans une quinte de toux qu'il retrouve une impression d'enfance »). Il est clair toutefois que l'accès à l'histoire individuelle des personnages se fait par la médiation du foyer énonciatif (Je). De sorte que lui-même connaît une actualisation de la fonction du Souvenir, qui le cède parfois à l'Imagination18. Une spécificité remarquable des vies réside dans cette inclusion des fonctions du Souvenir : Je se souvient d'un Il qui se souvient de son passé.
- Thématique vitale et tonalité funèbre. Ce qui unit par ailleurs tous ces poèmes est une thématique du cycle vital. On note au hasard les chronotopes « dans le ventre de sa mère », « nourrisson », « enfance », « en tremblant comme une feuille » (vieillesse), « son fantôme » (résurrection). Mais le parcours du cycle n'a rien de linéaire et de duratif. Par ailleurs, la narration de ces vies anecdotiques porte sur des gens de petite condition (ex. le bleu de travail et le tablier) à l'image de la Mère de Parade nuptiale, cette « héroïne d'une vie brève qui s'écroula un soir sur le seuil de sa maison ». Ce passage marqué par l'aspect /perfectif/ (« brève », « s'écroula », « soir », « seuil ») exemplifie enfin le ton de ces vies hantées par le deuil : en qualifiant globalement le thème de la vie, l'aspect /perfectif/ contribue ainsi à produire la coloration funèbre qui domine les poèmes.
Synthèse et perspectives
Sur la base d'équivalences sémantiques globales, nous avons tenté de rapprocher des textes identifiés par une facture typographique et syntaxique analogue et appartenant à un même genre. Leur description a permis de mettre en évidence des caractéristiques communes (thématiques, énonciatives et/ou narratives) qui, pour la majorité des vingt cinq textes examinés, constituent des sortes de sous-ensembles et légitiment de fait des formes textuelles stables propres à Gérard Macé. Ainsi, alors que le songe s'oppose « en interne » à la vie comme à la méditation, il paraît même se singulariser par rapport à sa tradition poétique (Du Bellay, Ronsard).
Ces formes, qui n'ont le statut de type textuel qu'au sein de cette poésie, se définissent par des interactions spécifiques entre composantes. Ce sont elles qui, dans le cadre d'un genre dénué de prescriptions au plan du contenu, fondent l'existence de variations stylistiques. La méditation est de loin le type le plus exemplifié (onze poèmes), viennent ensuite la vie (cinq exemplaires) et le songe (quatre exemplaires). Les catégorisations hybrides de la critique macéenne se précisent alors : de même que la dimension thétique des médiations rapproche ces poèmes de l'essai, de même la dimension narrative du songe et de la vie conduit naturellement à employer l'étiquette « récit ». À vrai dire, ces formes témoignent ensemble d'une pratique plurielle (i.e. ni uniforme ni disparate) du poème en prose, cette pluralité de manières déclinant un style de composition qui se positionne entre la contingence de la création poétique et l'emploi de procédés systématiques.
Exploitant les catégories rhétoriques du portrait ou du tableau, cinq textes sont toutefois rétifs aux regroupements effectués. À l'exception de Pierrot valet de la mort, ils appartiennent au dernier recueil de Macé, Le singe et le miroir. Certes Le roman des jumeaux et Le porteur de lanterne, où un Je confie son passé et médite sur l'origine, tiennent un peu de la vie et de la méditation. De même Assis sous un auvent..., Pierrot valet de la mort et à l'intérieur du navire... mettent en scène un acteur unique (l'émigrant, le Souffleur, le Capitaine, respectivement) qu'un sort dramatique rapproche des vies. Mais ces poèmes ne sont pas en toute rigueur assimilables aux formes textuelles dégagées. Ce genre de difficulté appelle à prolonger l'étude et la recherche en complétant la différenciation du style par le genre au moyen d'autres formes de caractérisation sémantique des particularités individuelles.
Nous avons fait ailleurs des propositions en ce sens qui s'appliquent aux façons régulières de constituer le sens au sein d'un corpus attribué à un énonciateur unique. En effet, une oeuvre peut se singulariser à différents paliers et donc se caractériser sous différents angles : 1/ le palier du texte situe les interactions idiolectales entre composantes ; 2 / celui de la période intéresse des structurations remarquables entre signifiés, envisagés dans leur linéarité (rythmes sémantiques, etc.) ; 3/ au palier du mot l'oeuvre constitue les significations propres à l'auteur ; 4/ enfin, à ces différents paliers, la constitution du sens peut épouser un même schème. Ainsi chez Macé un contraste fort unifie les paliers du mot (ex. cercueil de verre), de la période (ex. un rat qui voulait devenir une étoile) et du texte (figure macéenne des Jumeaux antagonistes ; opposition thématique entre culture savante et culture populaire, etc.).
Au-delà, l'analyse sémantique sert une caractérisation textuelle qui doit rendre compte de l'interaction entre le plan de l'expression et celui du contenu. Cela intéresse en particulier les trois recueils qui précèdent Bois dormant (Le jardin des langues, Les balcons de Babel et Bois dormant). Macé y voit une trilogie dont le mode d'écriture n'est pas sans évoquer les productions dites automatiques des Surréalistes. À la différence des recueils suivants, ils soumettent la lecture à un tempo soutenu par la suppression des points, des virgules et l'usage de l'énumération, notamment. Cette différence de facture soulève le problème des lignées stylistiques qui alternent dans la chronologie des parutions et dont la reconnaissance repose sur des indices de périodisation (typographiques, phoniques et morphosyntaxiques). Dans le cas présent, il s'agirait d'établir si la trilogie relève d'une lignée unifiée (pour une suite de textes, correspondance d'une même facture et d'un même style sémantique) ou non (un style sémantique commun a des factures distinctes).
Répondre à cette alternative permettrait d'apprécier l'évolution d'un style en terme de continuité/discontinuité. Il reviendrait à une linguistique des styles unifiée aux deux plans du texte d'investir ce domaine de la variation stylistique.
<TXT=scien12>
Introduction
Il n'est guère besoin de le souligner : les affaires de la polysémie sont aujourd'hui, à l'image même du concept, ambiguës. Un seul point semble faire l'unanimité : tout le monde (ou presque) accepte qu'une expression linguistique puisse présenter une variation d'interprétations selon le contexte. Mais faut-il y voir de la polysémie ou non ? C'est là que les analyses et les réponses s'avèrent discordantes et qu'il convient de faire le point. Non pas en proposant une nième théorie, forcément « copernicienne », de la polysémie, mais en (ré)examinant, dans le droit fil de nos travaux antérieurs (Kleiber, 1996, 1999, 2000, 2005 et 2006), les tenants et les aboutissants de l'affaire.
Nous nous proposons de reprendre le problème de la multiplicité de sens associée à une unité lexicale pour essayer de voir quelles sont les propriétés que doivent présenter de tels sens pour mériter le label de polysémie ou non. Nous le ferons en deux étapes : après un tour de chauffe observationnel général, nous mettrons en avant dans la première partie les deux conditions auxquelles doivent satisfaire les différentes lectures d'une unité lexicale pour pouvoir être considérées comme étant des sens de l'unité lexicale elle-même : la non-unifiabilité et l'autonomie par rapport au discours. L'hypothèse que nous défendrons est que la variation interprétative d'une unité lexicale ne peut être polysémique, c'est-à-dire portée au crédit de l'unité lexicale, que si les différentes lectures en jeu ont deux propriétés particulières : elles doivent être, d'une part non unifiables, et, d'autre part, robustes ou fortes, c'est-à-dire autonomes par rapport aux discours dans lesquels elles se manifestent. Nous essaierons, comme l'indique le titre, de montrer, dans la seconde partie, qu'il existe de tels sens. Nous recourrons à des tests syntagmatiques et paradigmatiques pour prouver le caractère empirique de ces deux propriétés et, partant, pour légitimer de façon non artificielle, la pertinence linguistique du phénomène.  
Unité lexicale et pluralité de sens 
Observations préliminaires 
On peut accepter comme point de départ provisoire que la polysémie nécessite :
-i- que l'on reconnaisse qu'une forme lexicale (un mot pour aller vite) présente plusieurs sens
-ii- que ces sens soient reliés d'une manière ou d'une autre entre eux.
L'absence de la condition -ii-, qui découle directement de la définition de la polysémie par Bréal (1897) comme étant la conséquence synchronique des changements de sens, nous met en présence de ce qu'on appelle habituellement l'homonymie.
Une première observation est à faire à ce niveau. On constate dans l'abondante littérature sur la multiplicité des interprétations une intéressante différence entre le traitement de l'homonymie et celui de la polysémie. Si les phénomènes polysémiques sont bien souvent remis en cause, les cas d'homonymie se trouvent généralement épargnés, même si comme pour voler ou grève il s'agit à l'origine d'un réel changement de sens. L'affaire peut sembler anodine. Elle l'est toutefois beaucoup moins, si l'on prend en compte le fait que ce qui pousse à nier les faits de polysémie devrait aussi, en grande partie, servir pour remettre en cause les faits d'homonymie. C'est la position à laquelle est amené tout logiquement, dans une perspective cognitiviste, le Cruse de 2004 (Croft et Cruse, 2004, 109) : « bounded sense units are not a property of lexical items as such ; rather they are construed at the moment of use ». Et un mot homonymique comme bank, dans une vision constructiviste du sens, ne se divisera plus immédiatement en bank-'rive' et bank-'établissement financier', mais se verra associer un seul purport ou matériau conceptuel qui représente l'apport sémantique du mot à la construction de l'interprétation, les sens de 'rive' et de 'banque' étant eux-mêmes des unités de sens construites à partir du « purport » et de conventions.  On peut se demander alors pourquoi ceux qui s'en prennent à la polysémie n'attaquent pas avec la même vigueur l'homonymie. La raison, à notre avis, réside dans la présence de la condition -ii- : l'existence de liens (de relations) entre les différents sens d'une même unité lexicale est un facteur qui prédispose à et qui donc favorise la recherche d'une unité sémantique supérieure dégradant les différents sens relevés au rang de simples interprétations de l'aval discursif. Si, par contre, l'écart entre les différentes interprétations n'est pas perçu ou donné comme sous-tendu par un lien, on ne sent pas poussé ou autorisé à chercher un amont unificateur qui déferait la situation polysémique en réduisant ces différentes interprétations à des effets de l'amont en question. . 
Une deuxième observation  concerne le niveau où s'exerce la critique du fait polysémique. Si on part de la conjonction définitionnelle provisoire -i- et -ii-, la polysémie peut être remise en cause, soit en critiquant -i-, soit en critiquant -ii-.  Dans le premier cas, celui où -i- est faux, mais où -ii- subsiste, les relations de -ii- sont à porter au crédit de la construction de lectures qui ne sont plus intrinsèquement attachées à l'expression : on refuse la polysémie, mais on conserve les emplois. C'est la position critique classique. La seconde position, celle où l'on conserve -i-, mais où l'on refuse -ii-, revient à transformer un cas de polysémie en un cas d'homonymie. Elle est, c'est significatif, beaucoup moins fréquente, quoique tout à fait envisageable, comme en témoignent les variations lexicographiques en ce domaine. On peut fort bien s'interroger, par exemple, sur la persistance ou non d'une relation synchronique entre le sens de blaireau-'animal' et blaireau-'brosse pour la barbe'. 
Nos deux observations tirent dans la même direction : elles montrent que c'est avant tout le point -i-, celui de la pluralité du sens assignée à une même forme, qui se révèle primordial. Autrement dit, la question essentielle n'est pas tellement celle de l'existence ou non de relations - problématique qui est incontestablement intéressante à un autre point de vue et à un autre niveau, celui des changements de sens et des universaux qui peuvent être impliqués, des potentialités organisationnelles - mais celle de l'existence multiple de sens associés à une forme, qu'il s'agisse d'homonymie ou de polysémie, même si nous nous plaçons volontairement, étant donné notre première observation, dans le cadre des vocables qui peuvent prétendre concourir pour le label « polysémique ».         C'est à ce niveau-là qu'il faut alors poser la question fondamentale : est-ce qu'on peut associer à une unité lexicale plusieurs sens ou non ? Autrement dit encore : est-ce une propriété des unités lexicales, soulignons bien le terme unité lexicale pour éviter toute équivoque,  que de pouvoir posséder plusieurs sens ou non ? Est-il justifié d'attribuer à plateau, par exemple, entre autres, le sens de plateau-'vaisselle ' et le sens de plateau-'géographique'? Dit encore autrement, la pratique des lexicographes qui accordent à une unité lexicale plusieurs sens est-elle fondée ou non ? Ces sens sont-il vraiment accrochés à l'unité lexicale ou n'ont-ils qu'une existence discursive, ne sont-ils qu'un produit de la construction du message ? 
Deux manières de nier la polysémie
Une réponse possible est de refuser d'attribuer à toute unité lexicale du sens préétabli (voir Kleiber, 1999). Le problème de la pluralité de sens se trouve alors réglé, puisque l'exclusion de toute monosémie entraîne en même temps celle de toute pluralité de sens. Nous n'envisagerons pas ici une telle position, parce qu'elle oblige à prendre position sur le statut et la nature du sens en général (Larsson, 1997 et Kleiber, 1999).
Si l'on met de côté une telle position extrême, mais tout à fait défendable, la polysémie en tant qu'association de plusieurs sens à une même forme lexicale se trouve niée de deux manières apparemment paradoxales :  
-a- D'une part, les vocables donnés comme polysémiques se voient en quelque sorte « monosémisés » par la mise en avant d'un invariant supérieur,  de quelque nature qu'il soit, qui unifie les différentes interprétations. L'idée, implicite ou explicite, est que ce sens subsumant, explicatif de la diversité interprétative, ne correspond pas aux interprétations observables en discours et que l'on n'y accède qu'en reléguant les sens « immédiats » (surtout les valeurs dénominatives et référentielles) à un étage inférieur, qui n'est plus celui de la langue. Le locuteur lambda n'a évidemment pas accès à ces sens abstraits unificateurs (re)construits grâce à l'observation patiente et sagace du linguiste et qui ont l'avantage de s'insérer dans une conception plus générale de la langue vue comme le passage de formes, de schèmes, de structures abstraites à une incarnation discursive faisant émerger les valeurs, les catégories faussement traitées comme sens premiers par la tradition lexicale et lexicographique. On étend ainsi à toute unité lexicale des concepts comme ceux d'actualisation, de sous-détermination ou de sous-spécification généralement appliqués au domaine des unités grammaticales, où, comme de nombreuses études l'ont montré, la recherche d'un invariant sous-déterminé et donc le refus d'un éventail trop grand de sens morcelés et non justifiés est tout à fait indiquée. De façon plus générale, empressons-nous de le dire pour éviter toute équivoque sur notre position, la quête d'un amont sémantique pour rendre compte de la diversité des « emplois » d'une unité lexicale est une opération légitime, qui permet, s'il y a effectivement un tel invariant, de débusquer les vocables faussement labellisés polysémiques. Ce qui nous semble, par contre, beaucoup moins légitime, c'est de généraliser la chose et de postuler qu'il en va ainsi de toute unité lexicale, la polysémie alors n'existant plus du tout.
-b- D'autre part, de façon tout à fait inverse aux tentatives de monosémisation, on fait proliférer les sens ou variations de sens. Autrement dit, on procède à la multiplication des cas de polysémie. Soit en postulant qu'il s'agit d'une variation qui n'est pas liée à un lexème particulier, mais qui concerne une série beaucoup plus grande d'unités, parce qu'elle dépend d'une règle ou fonction générale (cf. 'animal' -&gt; 'viande de cet animal' pour j'ai mangé du veau), que l'on appellera polysémie régulière (Apresjan, 1974) ou systématique (Nunberg, 1995, Nunberg et Zaenen, 1997 et Apresjan, 2000)) ou encore polysémie logique (Pustejovsky, 1995) et dont la généralité implique l'abandon d'un traitement au niveau de l'unité lexicale et, partant, l'abandon de la polysémie comme pluralité sémantique associée à une unité lexicale. Soit surtout en multipliant les variations interprétatives contextuelles pour montrer qu'il ne peut s'agir d'un phénomène du niveau de l'unité lexicale, mais d'un phénomène discursif, lié au contexte, de lectures de circonstance et non de sens du lexème. C'est ainsi que Kayser (1987) assigne à livre l'interprétation 'objet' (manuscrit, disquette) dans l'énoncé Jean écrit un livre, celle d'idées contenues dans ce livre lorsqu'il se combine a influencer quelqu'un (cf. Ce livre a fortement influencé les Révolutionnaires de 1789), celle de la commercialisation dans Ce livre a été un fiasco pour l'éditeur, etc. Deux résultats découlent d'une telle multiplication : l'impossibilité d'énumérer toutes les interprétations possibles, parce qu'il n'est pas toujours facile de séparer ou de distinguer les différentes interprétations et le renoncement à compter ces différentes interprétations comme des sens du mot, puisqu'ils sont construits par le contexte et donc non autonomes. « Il est artificiel, comme l'écrit Cadiot (1992, 36) de leur allouer une existence indépendante de leur émergence ».  
Les positions -a- et -b- ne sont qu'apparemment paradoxales : il n'y a aucune contradiction, d'un côté, à faire disparaître la pluralité de sens sous un sens amont ou invariant et, de l'autre, à procéder à la multiplication des petits pains polysémiques, dans la mesure où le point commun des deux positions est que la multiplicité de sens n'est qu'un phénomène discursif et non un phénomène de l'unité lexicale elle-même, puisque dans les deux cas, les sens relevés ne sont pas associés à l'unité lexicale elle-même, mais sont le résultat d'une construction discursive.
A la clef, le verdict sémantique ne fait pas de doute : il n'y a plus lieu de parler de polysémie. Il s'agit d'un jouet fabriqué par les linguistes-sémanticiens, d'un artefact. Les unités lexicales n'ont pas plusieurs sens préétablis, qui leur appartiendraient en propre. Les variations interprétatives présentées ne sont que le produit de constructions discursives, où interviennent différents ingrédients, allant jusqu'à la distinction des genres, des textes, etc. 
Une double condition
Il serait possible d'examiner et d'évaluer les propositions faites par ceux qui promeuvent une telle approche de toute variation interprétative. Nous ne nous engagerons pas sur cette voie ici. Il nous semble plus important de nous limiter  à la question mise en avant ci-dessus : est-ce qu'il est licite ou non de postuler qu'une unité lexicale (un mot pour aller vite), en tant que telle, peut avoir plusieurs sens ?  Est-ce qu'on peut attribuer, de façon non artificielle, à une unité lexicale comme, par exemple, notre plateau de ci-dessus plusieurs sens ? Si oui, cela suppose que ces lectures ont émergé des emplois discursifs pour devenir des traits de sens stabilisés et non plus seulement des produits discursifs. Bien évidemment, dire qu'il en va ainsi ne prouve rien. Il revient au linguiste de le démontrer. 
A cet effet,  il faut qu'il démontre deux choses. Il faut que notre partisan de la polysémie prouve que les acceptions ou lectures des lexèmes auxquels il entend accorder le statut de polysème (et uniquement, bien entendu, à ceux-là) sont bien des sens disjoints, non réductibles, en ce qu'ils ne sont pas « coiffables » par un sens supérieur qui n'en ferait que de simples effets de sens ou de simples emplois issus de la combinaison de ce sens amont avec les différents ingrédients contextuels. L'affaire n'est pas mince, étant donné qu'il semble toujours possible de trouver un chapeau sémantique assez généreux pour accueillir toutes les différenciations interprétatives manifestées par une unité lexicale. Elle n'est toutefois pas impossible, comme on le verra ci-dessous. 
Il faut ensuite prouver que ces sens différents disjoints ou séparés non « coiffables » unitairement sont réellement des sens stables accrochés à l'unité lexicale et non simplement des variations sémantiques dues au contexte ou à la construction discursive. Autrement dit, il faut montrer cette fois-ci, non plus qu'il n'y a pas de sens supérieur qui coiffe la diversité interprétative manifestée, mais que les différentes interprétations postulées pour un même lexème sont véritablement des unités sémantiques associées au lexème même et non plus seulement le produit de configurations discursives. Autrement dit, il faut d'une manière ou d'une autre montrer que ces sens n'existent pas seulement discursivement, mais qu'ils ont une forme d'existence lexicale, parce qu'ils ont acquis en quelque sorte une forme de liberté vis-à-vis du contexte ou des constructions dans lesquelles ils se manifestent. C'est prouver en somme que la polysémie est bien une relation lexicale, paradigmatique, ayant acquis sa pertinence au niveau paradigmatique du lexique, parce que les sens en question ont acquis une saillance qui les fait survivre au contexte qui les a fait naître . Il s'agira donc de faire le tri entre les lectures qui restent dépendantes des « circonstances » et celles qui ont gagné leur autonomie, bref, entre celles qui n'arrivent pas à se détacher par rapport à la situation discursive et celles qui montrent une robustesse qui les fait survivre au contexte de leur émergence. 
En résumé, les candidats au statut de sens polysémiques, c'est-à-dire de sens associé à une unité lexicale, doivent présenter deux propriétés : ils doivent être non unifiables ou irréductibles à un sens ou lecture générale supérieure et ils doivent en même temps être suffisamment robustes ou forts pour acquérir un statut d'autonomie, qui les détache des circonstances discursives et les sépare des lectures « fragiles » contextuelles, et qui leur permet d'émerger et d'émarger en tant que propriété sémantique stable des unités lexicales. Comment reconnaître qu'ils possèdent ces deux propriétés ? C'est ce que nous essaierons de montrer dans notre deuxième partie. 
La polysémie existe, on peut la rencontrer
De nouveau quelques précisions préliminaires
L'hypothèse qui sous-tend notre démarche est que s'il y a véritablement des sens qui présentent les deux propriétés nécessaires pour que ces sens soient véritablement associés à une unité lexicale et donc puissent être qualifiés véritablement de sens polysémiques, ces deux propriétés, c'est-à-dire la non-unifiabilité (ou différence irréductible) et leur robustesse ou autonomie vis-à-vis du discours doivent se manifester de différentes manières, et notamment au niveau de leurs relations syntagmatiques et paradigmatiques où nous retrouverons des tests plus ou moins classiques dans la littérature sur la multiplicité du sens et l'ambiguïté C'est uniquement l'existence de telles manifestations qui fondent leur pertinence linguistique au niveau lexical et qui assurent à la polysémie ainsi démontrée un statut qui ne peut en rester au stade d'artefact de sémanticien. 
On soulignera encore que la possession d'une de ces deux propriétés n'est bien entendu pas suffisante : chaque condition est nécessaire, mais seule elle ne suffit pas, comme nous le verrons. Il faut la conjonction des deux pour conclure à la polysémie. 
Troisième précision : il est clair que l'on ne saurait parler de non-unifiabilité que si et seulement s'il y a eu reconnaissance d'une différenciation préalable. Comme nous l'avons montré longuement dans Kleiber (2005), il n'y a généralement pas de discussion sur la multiplicité ou non de sens d'une forme s'il n'y a pas au préalable l'intuition que cette forme peut présenter des interprétations ou des usages différents. Comme cette variation interprétative s'appréhende, qu'on le veuille ou non, avant tout en termes de « choses dénotées », c'est le sentiment qu'il ne s'agit plus ou pas de la même chose qui est à l'origine de la problématique du sens multiple. Nous avons appelé cette condition de départ (nécessaire, mais bien entendu non suffisante) le critère référentiel (Kleiber, 2005). Nous avons montré, entre autres, que, plus l'autonomie du type d'entité était grande (cf. par exemple les entités exprimées par les substantifs non prédicatifs) et plus il était facile de s'appuyer sur la notion de type de référents différents ou de catégorie différente (ou encore de choses différentes) pour engager une reconnaissance polysémique, alors que, inversement, plus l'entité en question était dépendante et plus délicat était le débat polysémique. 
Première propriété : non-unifiabilité ou différenciation irréductible
Différents niveaux 
La propriété de non-unifiabilité, c'est-à-dire l'impossibilité d'unifier différentes lectures d'une unité lexicale, se manifeste à plusieurs niveaux et se décline sous plusieurs formes, dont certaines sont, bien entendu, plus pertinentes que d'autres.
-1- non-unifiabilité catégorielle : il est difficile, voire impossible, lorsqu'il s'agit de lectures engageant des catégories, de les réduire à une seule catégorie subsumatrice (Kleiber, 2002 et 2004). C'est ainsi qu'il est difficile de concevoir une seule catégorie correspondant aux deux lectures de souris (souris-'animal' et souris d'ordinateur). Corollairement, il est également difficile de trouver un prototype qui correspondrait aux deux lectures, chaque lecture, mais non leur union, donnant lieu à un prototype. La variation interprétative de type vague ou sens sous-déterminé (ou encore sens général), par contre, se révèle de ce point de vue parfaitement unifiable. Même si enfant peut donner lieu aux lectures différentes et incompatibles 'garçon' et 'fille' , il est possible de faire correspondre une catégorie (avec son prototype) qui subsume les catégories 'garçon'  et'fille', à savoir la catégorie 'enfant'.
-2- non-unifiabilité vériconditionnelle : l'attribution d'une valeur de vérité s'établit au niveau de chaque lecture particulière et non au niveau d'une interprétation rassemblant les différentes lectures. La différence avec les situations de sens sous-déterminé apparaît ici avec la négation. La proposition  Paul n'a pas d'enfant est fausse si l'une des deux lectures (Paul a un garçon / Paul a une fille), incompatibles entre elles, est vraie, alors que Paul n'a pas de souris n'est pas rendue fausse si l'une des deux lectures (souris-'animal' et souris d'ordinateur), incompatibles entre elles, elles aussi, est vraie, parce que la valeur de vérité se décide au niveau de chaque lecture particulière et n'est pas décidable plus haut. Donc même si Paul a une souris d'ordinateur, Paul n'a pas de souris reste vraie s'il s'agit de souris-'animal' et si Paul ne possède effectivement pas de souris-'animal'.  Il s'ensuit au niveau discursif, une propriété d'autonomie que Cruse (2000 et 2003) appelle la possibilité de négation indépendante. Il est en effet possible de nier de façon indépendante une des lectures (Cruse, 2000 et 2003) dans le cas de la pluralité de sens du type souris, mais non dans le cas des variations interprétatives relevant du vague. A la question As-tu un enfant ?, on ne peut répondre non, si l'on a un garçon ou une fille, alors qu'à la question As-tu une souris ?, il est possible de dire non alors qu'on possède une souris-'animal', si la question porte sur une souris d'ordinateur (et inversement).
 -3- non unifiabilité de lectures : lorsque deux lectures sont en compétition dans un même énoncé, situation d'ambiguïté classique, il n'est pas possible cognitivement d'unifier les deux lectures, comme l'illustrent sur le plan de la perception visuelle les fameuses images ambiguës de la Gestaltthéorie : ou c'est l'une ou c'est l'autre, mais il n'est pas possible de saisir les deux simultanément. Cette non-unifiabilité psychologique permet de montrer que le classique critère d'ambiguïté, appelé critère d'interprétation multiple (Mel'Cuk, Clas et Polguère, 1995, 61), n'est pas suffisant. Le critère d'ambiguïté stipule en effet que si une phrase a deux interprétations différentes dues uniquement à une unité lexicale L, alors L aura deux sens. Or, les unités lexicales de sens vague ou sous-déterminé peuvent répondre à ce critère : Paul a un enfant donne lieu à la variation 'garçon' ou 'fille' et ces deux interprétations sont bien dues à enfant. On ne parlera toutefois pas d'ambiguïté, parce que les deux lectures sont parfaitement unifiables attentionnellement : il n'y a pas de compétition psychologique où l'une doit l'emporter sur l'autre, comme dans le cas de Paul a une souris. Cela apparaît nettement si on oppose Paul voudrait un enfant à Paul voudrait une souris.  
-4- non-unifiabilité sémantique : il n'est pas possible de trouver un sens général, plus abstrait, rassemblant et organisant les différentes lectures. C'est un point névralgique, puisque, comme nous l'avons vu, une des deux manières de nier la polysémie, consiste précisément à toujours trouver un sens abstrait explicateur. Ce point est d'autant plus névralgique qu'il est toujours possible de trouver un tel sens « coiffant » en prenant les traits communs à toutes les lectures ou emplois relevés. Il y a toutefois un problème, celui de la pertinence d'un invariant construit de la sorte. Il est bien souvent trop abstrait et par là-même incontrôlable : on oublie généralement de montrer comment se fait la « descente » vers les interprétations attestées.  Mais le danger le plus grand est celui d'une trop grande puissance : on trouve, certes, des dénominateurs communs à toutes les lectures relevées, mais ce sens construit à partir des traits communs, s'il se retrouve effectivement toujours dans les lectures particulières, court le risque de présenter un pouvoir prédictif trop fort : il lui arrive en effet de prévoir des sens ou lectures (ou emplois) qui n'existent pas, au point qu'il apparaît dans ce cas comme étant un artefact du linguiste qui l'a construit. Martin (2005, 170) cite ainsi le cas de quartier et montre que, quel que soit le sens général supérieur proposé (comme par exemple 'partie d'un tout'), même si ce sens rend compte des différents sens ou emplois recensés (quartier de viande, quartier de ville, quartier des femmes, etc.), il ne pourra pas expliquer pourquoi on n'a pas quartier d'un livre, pour le chapitre d'un livre, ou  quartier d'une symphonie pour le mouvement d'une symphonie. « Rien, conclut-il (2005, 170), ne permet de le prévoir. La seule solution est d'inscrire les possibles dans le dictionnaire ».
        Bref, il existe incontestablement des lectures différentes d'une même forme qui ne sont sémantiquement pas unifiables, de façon non artificielle. Ce ne sont pas, automatiquement, on le verra, des sens polysémiques, mais les sens qui prétendent représenter un fait de polysémie doivent posséder une telle propriété. 
Tests syntagmatiques et paradigmatiques
Syntagmatiques
Il y a des correspondants formels syntagmatiques et paradigmatiques à la non-unifiabilité que nous venons de mettre en avant. Au niveau syntagmatique, on observe en effet que les structures et constructions qui supposent d'une manière ou d'une autre une forme d'unité sont plus ou moins récalcitrantes au sens multiple non unifiable. On retrouve là certains tests bien souvent appelés à la rescousse dans la littérature sur la polysémie et l'ambiguïté. Tous n'ont pas la même pertinence, mais tous tirent dans la même direction.
En premier lieu, on mentionnera un critère guère utilisé, car pas facilement manipulable et d'application limitée aux SN, mais pourtant intéressant : la difficulté d'avoir pour les sens non unifiables un SN avec une interprétation générique « coiffante », c'est-à-dire recouvrant les différentes lectures. Face aux situations de sens général, où la chose est tout à fait possible, comme le montre un énoncé du type Les enfants sont toujours ingrats, qui recouvre aussi bien la spécification 'garçon' que 'fille', il n'est guère possible d'envisager un énoncé  générique similaire avec le SN  les souris « couvrant » de la même manière aussi bien les souris-'animaux' que les souris d'ordinateur. Un tel regroupement n'est possible qu'au niveau métalinguistique, celui qui repose sur la pluralité de lectures et il faut que la phrase soit à la forme négative et comporte le quantificateur de totalité, ceci pour rappeler précisément que l'unification n'est pas possible, parce qu'il y a plusieurs types de choses appelées X. C'est ainsi que l'on peut avoir en regroupement : toutes les souris ne sont pas des animaux, mais non pour une union du même type : Les souris ne sont pas des animaux, ni Toutes les souris sont des animaux. 
En deuxième lieu, on dispose du critère de cooccurrence compatible (Mel'Cuk, Clas et Polguère, 1995), appelé aussi critère de Green-Apresjan par par Mel'Cuk , Clas et Polguère ou critère des sens antagonistes par Cruse (1986). (Green 1969 et Apresjan, 1992). Ce critère établit qu'il y a sens multiple si et seulement si la cooccurrence discursive des différentes lectures ou interprétations se révèle impossible, en somme si les différents sens ne sont pas compatibles, unifiables et se révèlent donc antagonistes, disjoints. Il s'agit d'un indicateur assez fiable qui projette sur le plan syntagmatique l'incompatibilité paradigmatique des sens concernés. L'idée qu'il traduit est que, si deux lectures d'une même unité lexicale sont vraiment deux lectures autonomes, non unifiables, elles ne sont pas non plus compatibles en les mettant ensemble au niveau syntagmatique. Ce critère revêt plusieurs formes. La coordination de constituants qui activent les différentes interprétations est souvent utilisée. C'est ainsi que si l'on prend le cas de veau-'animal' et veau-'viande de cet animal', la coordination de deux adjectifs qui activent les deux lectures aboutit à un zeugme, qui révèle bien leur incompatibilité :
? Ce veau est rapide et tendre (dans le sens où tendre porte sur la viande)
La contrainte d'identité (Cruse, 1986) est une autre forme de ce test syntagmatique. Elle exige qu'en cas d'anaphore du type aussi, tout comme, ainsi fait X... ? l'on ne puisse avoir une interprétation croisée, l'antécédent et l'anaphore ne pouvant être de lecture différente. L'énoncé Pierre aime ce plateau, Paul aussi ne connaît ainsi que des interprétations d'identité. S'il s'agit du plateau-'vaisselle' pour Pierre, il en va également ainsi pour Paul et si c'est le plateau géographique, il en va encore ainsi pour Paul. Ce qui se trouve exclu, c'est l'interprétation croisée où, par exemple, pour Pierre il s'agirait du plateau-'vaisselle' et pour Paul du plateau géographique. Si on applique ce test au sens sous-déterminé, on constate que les interprétations croisées sont cette fois-ci permises. L'énoncé Marie attend un enfant, Berthe aussi donne lieu à quatre lectures, deux d'identité (une où Marie et Berthe attendent toutes les deux une fille et une où ils attendent un garçon), mais aussi deux de non identité (une où Marie attend un  garçon et Berthe une fille et l'autre où c'est l'inverse). Trouvent leur place également ici les relatives qui en cas de lectures non réductibles ne permettent pas une divergence référentielle entre l'antécédent et le pronom relatif (cf. J'aime faire des promenades sur le plateau qu'a acheté Pierre pour compléter la vaisselle).  Il en va de même pour les anaphores réalisées par les pronoms de 3e personne (Ce plateau est très fréquenté. Il est en faïence), qui permettent de rectifier certaines analyses opérées à propos d'un énoncé tel que Georges Sand est sur l'étagère de gauche : contrairement à ce que l'on pourrait attendre, un tel énoncé ne se prête qu'à une anaphore sur l'écrivain et non sur les oeuvres (Georges Sand est sur l'étagère de gauche. Tu verras, elle écrit divinement / * Georges Sand est sur l'étagère de gauche. Elle / ils est / sont relié(s) en cuir) (Kleiber, 1994 et 1999). 
Troisièmement, le critère de distribution différente (ou de cooccurrence différentielle selon Mel'Cuk, Clas et Polguère, 1995) est une autre manifestation de la non-unifiabilité. L'idée sous-jacente est que la dissociation des sens se traduit aussi par une dissociation distributionnelle. Ou, autrement dit, la non-unifiabilité des lectures apparaît dans une non unification distributionnelle correspondante :  si on peut dégager deux ensembles disjoints de cooccurrents (morphologiques, syntaxiques ou lexicaux) tels que l'un correspond à S1 et l'autre à S2, alors on a sens multiple (Mel'Cuk, Clas et Polguère, 1995). Citons ici le cas classique du verbe regarder souvent utilisé pour prouver l'efficacité du critère de différenciation distributionnelle dans la séparation du sens locatif ('être tourné vers') du sens standard  perceptuel actif. Les exemples parlent d'eux-mêmes :
Paul regarde la montagne
Paul a regardé la montagne
L'église regarde la montagne  
*L'église a regardé la montagne 
Ce match a été regardé par toute la population
* La montagne a été regardée par l'église
Paul a regardé intentionnellement la montagne 
*L'église regarde intentionnellement la montagne
Deux remarques sont nécessaires. La première concerne la diversité des faits syntagmatiques à prendre en compte : constructions, contraintes sélectionnelles, collocations, etc. : tous n'ont pas la même importance et il conviendrait d'établir une hiérarchie pour voir lesquels l'emportent sur d'autres.  Deuxièmement, ce critère de distribution différentielle est un des critères auxquels on a recours le plus fréquemment pour prouver les faits de sens multiples, mais il faut souligner que, plutôt qu'un critère de reconnaissance, c'est plus une manifestation de la pertinence d'une pluralité de sens déjà diagnostiquée autrement, qu'elle peut donc venir appuyer ou confirmer, mais non reconnaître elle-même. Nous voulons dire par là que l'utilisation de ce critère à l'aveugle, c'est-à-dire sans délimitations sémantiques déjà effectuées conduit bien vite à des impasses. La raison en est bien simple. On a pour la majorité des sens ou lectures des différences de cooccurrence (dans le sens large indiqué ci-dessus). Si l'on s'en tenait donc uniquement à de telles différences sans  contrôle sémantique et si l'on considérait ces différences comme décisives pour la délimitation du sens multiple, il faudrait conclure à autant de sens différents que de phénomènes distributionnels différents. Notre mise au point montre ainsi que ce critère est le plus efficace là où les différences interprétatives sont les plus nettes et s'avère beaucoup plus fragile ou délicat à manipuler là où les hésitations sont permises (y a-t-il différence d'interprétation ou non ?). C'est, dans ce dernier cas, que les analyses peuvent diverger, parce qu'elles se servent de tel ou tel fait de cooccurrence différentielle pour faire basculer le sens vers le multiple ou non. 
Paradigmatiques
La non-unifiabilité se laisse aussi appréhender au niveau paradigmatique : l'hypothèse est qu'il n'y a pas de relations au niveau paradigmatique qui conduiraient ou induiraient une union des deux unités de sens (ou plus) testées. Les sens disjoints testés présenteraient ainsi des ensembles de relations lexicales paradigmatiques disjointes, en autonomie relationnelle (Croft et Cruse, 2004, 113).
En premier, lieu, l'absence d'hyperonyme pour couvrir lexicalement les deux lectures est un écho direct de la non-unifiabilité sémantique. S'il y a un hyperonyme disponible pour « coiffer » les différentes lectures, on peut en conclure qu'il n'y a pas sens multiple. Le sens général ou vague se trouve ainsi définitoirement éliminé. L'inverse n'est bien entendu pas vrai : l'absence d'hyperonyme ne signifie pas automatiquement qu'il y a sens multiple.
En deuxième lieu, la synonymie (intra- et interlinguistique) s'avère être fort utile : le test consiste à montrer que deux lectures non unifiables ont également deux ensembles de synonymes disjoints, non unifiables. On se contentera de citer sans le commenter l'exemple de l'adjectif juste emprunté à Gross (1998, 111) :
juste / N0 : hum / Sy : droit, intègre, honnête
juste /N0 : hum /N1 : avec hum / Sy : équitable, impartial
juste / N0 : action [récompense, punition] / Sy : légitime, justifié, fondé
juste / N0 : action [calcul, déduction] / Sy : correct, exact
juste / N0 : inc (= inanimé concret) [vêtement] / Sy :étroit, étriqué
juste / N0 :inc [instr de mesure] /Sy : exact, précis
juste / N0 : inc [instr de musique] / Sy : accordé
On ajoutera que, tout comme les collocations (cf. supra), la synonymie est aujourd'hui au premier plan dans les affaires polysémiques. Certains vont jusqu'à en faire l'instrument principal d'une approche de la polysémie : « On peut représenter la polysémie (ou dans la terminologie de la sémantique lexicale européenne, le champ sémasiologique) d'une unité lexicale sous la forme d'un espace sémantique présentant autant de dimensions que de synonymes qui lui sont associés » (François, Victorri et Manguin, 2005, 175). 
La synonymie appelle tout naturellement l'antonymie : la dissociation de deux lectures peut se manifester également dans l'existence d'antonymes différents, non réductibles à un antonyme supérieur : si l'on a une valise légère comme un café léger, l'on n'aura pas face à une valise lourde, un *café lourd. 
En quatrième lieu, des dérivés différents selon le sens peuvent aussi venir appuyer une dissociation interprétative. (cf. le critère de dérivation différentielle de Mel'Cuk, Clas et Polguère, 1995, 68). Ainsi les trois lectures d'élever dans a), b) et c)  donnent lieu à des dérivés différents (exemple de Mel'Cuk, Clas et Poguère, 1995, 68) :
a) Toute sa vie, Jeanne a élevé des enfants (par exemple, elle est une jardinière d'enfants)
b) Toute sa vie, Jeanne a élevé des cochons (par exemple, elle est une fermière)
c)  Toute sa vie, Jeanne a élevé du vin
Pour b), il y a le nom d'action dérivé élevage (Jeanne s'occupe d'élevage de cochons), le nom d'agent éleveur / éleveuse  (Jeanne est éleveuse de cochons). Pour a) ces dérivations sont impossibles : * élevage d'enfants , *éleveur d'enfants, mais on a des dérivés lexicaux (des supplétifs) : éducation,  formation, instituteur, jardinière d'enfants. Pour c), on n'a pas *élevage de vin, mais éleveur de vin.
Il y aurait d'autres pistes à creuser, celle des champs sémantiques notamment, mais pour nous l'essentiel est d'avoir montré la diversité des faits paradigmatiques qui peuvent venir conforter l'existence de sens non unifiables. Il faut se rappeler que ces critères ne sont pas décisifs - Cruse (1986) parle de tests indirects - car leur caractère paradigmatique suppose leur détachement préalable et leur stabilisation par rapport aux configurations syntagmatiques qui les actualisent. 
Deuxième propriété : « la polysémie prise au mot »
Pourquoi les tests de non-unifiabilité ne suffisent pas
Généralement, on fait comme si les critères de non-unifiabilité suffisaient pour garantir le caractère polysémique des sens différents examinés. Nous avons toutefois bien souligné que la propriété de non-unifiabilité n'était à elle seule pas décisive, parce qu'elle ne garantissait pas que les sens déclarés antagonistes ou irréductibles étaient véritablement des sens associés à l'unité lexicale. Mis à part les tests paradigmatiques, parce qu'ils supposent une stabilisation lexicale hors contexte, beaucoup de tests que nous avons vus s'appliquent à des phénomènes de variation interprétative qui ne relèvent pas de la polysémie parce qu'ils ne possèdent pas la deuxième propriété postulée, à savoir la robustesse ou autonomie par rapport au discours. Dans ses différents travaux (voir bibliographie), Cruse insiste sur ce point en montrant qu'une variation de sens comme celle de la célèbre « omelette » ('plat' et 'client qui a commandé ce plat') :
L'omelette est parti(e) sans payer
répondait aux critères des sens antagonistes, mais ne pouvait prétendre au statut de polysémie, parce qu'elle restait une lecture d « circonstance ». La vérification de son caractère non unifiable est facile à faire : pas de catégorie ni de sens subsumant possible, pas d'unifiabilité des lectures et peu de tentatives même chez les monosémistes pour trouver un invariant aux deux lectures. Les tests  syntagmatiques confirment cette analyse : pas d'interprétation générique « coiffante » possible, cooccurrence discursive des deux lectures impossible (*L'omelette est trop salée et est assise à la troisième table), contrainte d'identité nécessaire (pas de lecture croisée possible pour Pierre a servi l'omelette, Paul aussi, pas de divergence dans une phrase avec relative  * L'omelette, qui était trop salée, est parti(e) sans payer), etc. Les tests paradigmatiques, comme déjà annoncé, ne s'y appliquent guère, précisément parce qu'une des lectures (celle du 'client') n'est pas reconnue comme étant un sens  stabilisé à rattacher en propre à l'unité lexicale omelette. 
Autonomie et pertinence lexicale
Deux conditions doivent être remplies pour que l'on puisse parler de lectures propres à l'unité lexicale, de lectures  qui n'émergent pas seulement au niveau syntagmatique, mais qui ont également acquis un statut paradigmatique. Premièrement, elles doivent bien avoir pour source l'unité lexicale en question et non pas une autre source. En second lieu, elles doivent être assez robustes pour avoir une existence hors discours, au niveau de l'unité lexicale. 
La première condition permet d'éliminer deux types de situations de sens multiple : les lectures accrochées aux locutions figées (noms composés compris) et celles qui sont le produit de mécanismes polysémiques plus généraux. 
Dans le premier cas, étant donné la non compositionnalité sémantique de l'expression figée, on ne peut reporter sur un constituant une partie ou le sens global de l'ensemble de l'expression. On ne saurait, pour reprendre un exemple classique de la littérature, parler de la multiplicité de sens d'arbre en y faisant entrer la lecture correspondant à arbre à came, parce qu'arbre dans arbre à came n'est pas libre et donc l'interprétation qu'on associe à arbre à came ne saurait être répercutée sur celle d'arbre. Il s'agit d'une question cruciale, puisqu'une bonne partie des détracteurs de la notion de polysémie, non seulement intègrent ce type d'expressions figées, mais les considèrent comme meilleurs pour l'exploration du sens de l'unité lexicale que les emplois « libres ». 
Le second cas a été déjà été abordé ci-dessus. Les polysémies appelées régulières ou systématiques, quel que soit leur degré de généralité, ont pour caractéristique de ne pas être dépendantes de l'unité lexicale précise qui les actualise, mais de grandes règles (cognitives ou autres). Il s'ensuit que, comme l'ont souligné tous ceux qui ont mis en avant ce type de transferts sémantiques, on ne saurait porter les lectures obtenues par ces règles au crédit des unités lexicales qui les manifestent. Reprenons ici le cas de l'omelette qui est partie sans payer : le transfert métonymique s'applique à tout plat commandé et ne concerne donc pas directement le lexème omelette et, partant, interdit d'associer à omelette directement le sens de 'client qui a commandé une omelette'. En abordant la deuxième condition on  verra qu'il y a une deuxième raison à ne pas effectuer un tel choix.
La deuxième condition impose le détachement vis-à-vis du discours, l'autonomie vis-à-vis du contexte ou de la situation, propriété qui permet de parler de la robustesse ou de la force des lectures puisque celles-ci subsistent dans ce cas aux situations discursives qui les ont fait émerger. Qu'on ne se méprenne pas : cela ne veut pas dire que la compréhension ne nécessite pas une situation discursive précise (et que donc la levée d'ambiguïté possible ne s'opère pas par le contexte). Ce qu'il faut entendre par là, c'est uniquement que les lectures ont acquis assez d'indépendance pour apparaître comme une propriété du lexème et non plus seulement comme la conséquence d'une construction discursive. Autrement dit, les lectures qui prétendent au statut de polysémie ne peuvent pas être seulement des lectures de circonstance, qui ne survivent pas à la situation qui les a produites, mais doivent avoir gagné leur pertinence au niveau même de l'unité lexicale.
Se trouvent exclus en conséquence tous les emplois « figurés » circonstanciels (cf. métaphores vives et autres tropes créatifs), qui ne sont pas stabilisés au niveau de l'unité lexicale. La chose n'a rien d'étonnant, étant donné que ce type de décalage sémantique « rhétorique » n'est généralement pas retenu dans la problématique de la polysémie.  
Plus intéressants par contre se révèlent les transferts de sens plus ou moins réguliers déjà entrevus ci-dessus, lors de la première condition, parce que ce sont des candidats sérieux au statut de polysémie et qu'ils permettent de mieux voir en quoi consiste la question de l'autonomie ou non-autonomie circonstancielle, de la robustesse ou non des lectures en jeu. Soit une nouvelle fois donc notre exemple de l'omelette partie sans payer. Qu'il s'agit d'une lecture non robuste, non autonome, transparaît à trois niveaux : situationnel, syntagmatique et paradigmatique. 
Au premier niveau, on note une limitation situationnelle très forte, signalée par Cruse (2003). Il semble difficile de pouvoir utiliser, sans faire sourire (on retombe alors sur le cas des emplois figurés créatifs), le SN l'omelette pour le client en dehors de la situation que représente le restaurant avec ses clients et ses serveurs (ou une autre situation impliquant des plats). De façon plus précise encore, il faut que celui qui utilise l'expression l'omelette ainsi soit dans une situation qui légitime une telle utilisation. On comprend pourquoi le serveur puisse s'en ...servir (!) : le client existe pour lui avant tout par l'intermédiaire du plat commandé. Il est beaucoup plus difficile, mais non impossible, qu'une autre personne présente dans le restaurant désigne ainsi l'omelette en question. On pourrait citer ici bien d'autres cas, comme celui de Je suis garé pas loin d'ici (Kleiber, 1995 et 1999) qui ne peut se concevoir que dans la situation où le locuteur est effectivement « automobiliste ». S'il est assis dans son salon en train de regarder la télé, il ne pourra dire :  je suis garé dans mon garage,  même si sa voiture est effectivement garée dans son garage.  De même on ne peut avoir Schumacher perd de l'huile que s'il est en train de rouler en voiture. 
Au deuxième niveau, on observe que les prédicats qui accompagnent les expressions décalées sont beaucoup plus restreints que l'aire prédicative délimitée par le sens du référent désigné. C'est ainsi que George Sand peut être sur l'étagère de gauche (Georges Sand est sur l'étagère de gauche), mais on ne saurait avoir, comme on pourrait l'attendre de la sélection opérée par le sens 'les oeuvres ou livres de l'écrivain ainsi nommé', Georges Sand est tombé par terre (même dans la situation où les livres de Georges Sand de l'étagère en question sont tombés par terre). On notera inversement - ce qui est révélateur également - que ce sens d'omelette n'a quasiment pas de collocations spécifiques comme les lectures multiples à statut polysémique.
Au troisième niveau, enfin, toutes ces lectures n'ont pas accès aux relations paradigmatiques, qui marquent précisément par détachement syntagmatique  l'accessibilité au statut paradigmatique de sens lexical, c'est-à-dire son rattachement à l'unité lexicale. Cruse (2003) a fort bien noté ce manque de robustesse à propos de l'exemple de l'omelette. Même si les sens 'plat' et 'client qui a commandé ce plat' sont non unifiables, comme nous l'avons vu, la lecture 'client qui a commandé ce plat' n'accède pas au niveau des relations sémantiques qui structurent le lexique. Il n'a pas acquis le statut d'hyponyme de 'client'  et donc client n'est pas son hyperonyme (? Les omelettes et autres clients) et, contrairement aux autres exemples de sens multiple que nous avons mentionnés ci-dessus il n'entre pas dans des réseaux de synonymie, d'antonymie et ne donne pas lieu à des dérivés spécifiques. 
Conclusion 
Il existe donc bien, ce sera notre conclusion, des variations interprétatives qui ont des propriétés particulières, la non-unifiabilité et une autonomie discursive, qui se traduisent, comme nous avons essayé de le montrer, par des manifestations syntagmatiques et paradigmatiques spécifiques. On ne saurait nier ces manifestations linguistiques : si pour telle situation de sens multiple une anaphore ne peut s'établir ou s'il n'est pas possible de coordonner des constituants qui activent les différentes interprétations sans effet de zeugme ou si encore telle lecture connaît des relations paradigmatiques que telle autre ne connaît pas, c'est que ces propriétés sont des propriétés empiriques, qui prouvent in fine qu'il ne s'agit pas d'un artefact dû à une tradition logico-grammaticale qui a toujours  bon dos ou à je ne sais quel autre commode épouvantail théorique que l'on agite avec une opacifiante gourmandise non dissimulée. Et, partant, ces données prouvent aussi que la mise en avant de variations interprétatives qui présentent la conjonction des deux propriétés n'est pas non plus artificielle. Il ne s'agit, bien entendu, pas encore de polysémie, puisque celle-ci nécessite en plus une analyse interne des lectures qui mette au jour la ou les relations unissant ces lectures, point que nous n'avons pas abordé ici. Et on peut, si on le désire, refuser le terme de polysémie et celui d'homonymie. Ce n'est après tout qu'une affaire d'étiquettes. Mais ce que l'on ne saurait refuser, c'est que certaines interprétations multiples ont des propriétés empiriques particulières qui font qu'elles sont linguistiquement pertinentes au niveau de l'unité lexicale elle-même et non plus seulement du discours. C'est ce point, souvent nié aujourd'hui, qui me semble essentiel. Pour le dire autrement, si en matière de polysémie tous les sens ne sont pas permis, la polysémie elle-même n'est pas un sens interdit.
<TXT=scien13>
1 Introduction 
Alors que l'impact de la théorie de l'information dans les diverses sciences a été étudiée de façon approfondie (voir entre autres Auroux 1990, Segal 2003), la réception de cette théorie en linguistique est loin d'avoir fait l'objet d'une étude systématique, notamment dans le domaine français. Dans notre article, nous nous intéresserons à l'importation de la théorie de l'information dans l'oeuvre de trois linguistes, Emile Benveniste (1902-1976), André Martinet (1908-1999) et Jean Dubois (né en 1920) qui se sont explicitement intéressés à cette nouvelle théorie dans les années 1960, et lui ont fait une part plus ou moins grande dans leurs ouvrages de linguistique générale. 
Le rôle de passeur de Roman Jakobson (1896-1982), avec la systématisation de l'analyse des traits distinctifs en phonologie et la mise en place du schéma et des fonctions de communication, est indéniable. Nous attacherons toutefois à montrer qu'il existe une filiation spécifique de la théorie de l'information dans la linguistique française des années 1960, en partie distincte de l'influence de Jakobson et empruntant d'autres itinéraires parfois complémentaires. 
On a déjà montré que les statistiques de vocabulaire, au moment de l'informatisation du langage et des premiers travaux en traduction automatique, a présidé au renouvellement de la lexicologie au sein de la linguistique structurale française des années 1960, en permettant de concevoir de nouvelles unités linguistiques, les unités lexicales composées (Léon 1998, Léon 2004). Ainsi, les trois linguistes que nous allons considérer ont aussi été des acteurs importants du renouveau de la lexicologie par la création d'unités lexicales composées : Benveniste et ses synapsies, Martinet et ses synthèmes et Dubois et ses unités complexes au sein de classes d'équivalence. Dans cet article, nous montrerons que ce sont également les études statistiques appliquées aux mots dans les textes qui ont contribué à l'introduction en linguistique de la théorie de l'information. 
Afin d'appréhender les enjeux pour la linguistique des années 1960 de l'attrait pour cette théorie, nous nous nous appuierons sur l'examen du terme information tel qu'il est apparu dans les ouvrages de ces linguistes. De façon plus générale, nous nous demanderons s'il y a lieu de parler, dans ce cas précis, de transfert de concepts et de méthodes entre mathématiques et sciences du langage1. 
2 Le terme information 
2.1 Hypothèses 
Le rapport entre termes, notions et concepts est certes complexe et l'étude de la réception d'une théorie à partir de l'examen d'un mot particulier n'est possible que si certaines conditions sont remplies : il faut identifier le moment d'importation du terme, savoir si celui-ci n'a pas déjà été utilisé dans le champ disciplinaire où il est importé, en l'occurrence les sciences du langage ; il faut repérer si le terme est importé seul ou avec un ensemble de termes (une constellation de termes) ; enfin il faut parvenir à déterminer la façon dont s'effectue la migration du terme d'une discipline à une autre. 
Le terme information semble répondre à ces exigences: 
Avec la parution de l'ouvrage de Shannon et Weaver The Mathematical Theory of Communication en 1949, on peut dater de façon précise la diffusion de la théorie de l'information vers les autres disciplines. Rappelons que c'est à partir des années 1920 qu'en physique, en statistique et en télécommunications, que commence à émerger l'information comme notion scientifique et technique dans un sens bien différent de son usage commun. Plus tard, à partir de la seconde guerre mondiale, des ingénieurs, physiciens et mathématiciens appellent information la grandeur qui caractérise différents modes de communication, qui s'apparente à l'entropie de la thermodynamique et qui permet de déterminer la capacité de stockage ou de traitement des ordinateurs, à condition de renoncer à toute dimension sémantique du terme information. Cette notion mathématique d'information reste au plus près de son sens étymologique, à savoir la mise en forme du signal. Sur le plan des télécommunications, il s'agissait pour la Bell Telephone Company d'évaluer les conditions les plus économiques qui permettent de faire passer le plus grand nombre possible de communications sur un seul fil, c'est-à-dire de transmettre des mots que les gens reconnaissent. Ces travaux trouvèrent leur aboutissement avec la publication des articles de Shannon en 1948 suivi de l'ouvrage de Shannon et Weaver en 1949. 
Le traçage de sa réception en linguistique paraît relativement aisée : outre les titres d'articles faisant explicitement référence à la théorie et les compte-rendus parus dans les revues, on peut repérer l'apparition dans les ouvrages de linguistique de termes entièrement nouveaux ou qui se chargent d'un sens spécifique. 
La théorie de l'information est la partie quantitative de la théorie de la communication, qui, elle-même, fait partie de la cybernétique2. Parmi la constellation de termes apparus, certains sont issus de la théorie de la communication comme code, codage, décodage, transcodage, message, communication, émetteur, récepteur, locuteur, interlocuteur, émission, réception, transmission, signal, signaux ; d'autres appartiennent à la cybernétique comme feedback ou contrôle. Enfin, certains termes réfèrent davantage à la partie quantitative comme information, quantité d'information, probabilités, chaînes de Markov, redondance, bruits, entropie, coût ou rendement... 
Parmi l'ensemble de ces termes, on peut faire l'hypothèse que certains ont un statut particulier comme code (Fehr 2003) ou information dans la mesure où ils marquent une étape particulière pour les sciences du langage. On part en effet du constat qu'information n'existait pas auparavant comme métaterme de la linguistique et était très peu utilisé par les linguistes dans son sens du langage ordinaire. 
On peut s'interroger sur le statut de l'usage de ces nouveaux termes : s'agit-il de l'introduction de concepts transformant la théorie, de métatermes affectant le langage de description, ou bien d'une utilisation approximative et/ou métaphorique ? 
De façon corrolaire, on s'intéressera donc à la stabilité de l'usage du terme information dans les théories linguistiques. Comment s'y articulent sens ordinaire et sens technique ? Au sein d'une même théorie, est-il stable ou bien revêt-il plusieurs sens ? S'intègre t-il de façon permanente ou temporaire ? 
2.2 Usage «ordinaire » versus usage technique du terme information 
Selon le Robert historique, le sens usuel d'information renvoie depuis le début du XXe siècle soit à l'action de rassembler des renseignements ou des connaissances, soit à cet ensemble lui-même. 
(1) Le mot se spécialise dans la seconde moitié du XIXe siècle désignant l'action de prendre des renseignements (voyage d'information, 1867). Le sens aujourd'hui le plus usuel apparaît sous la IIIe République avec le développement de la presse: il s'agit alors de l'information que l'on porte à la connaissance d'un public (1886, Zola); d'où au début du XXe siècle, les acceptions "ensemble des informations"et "action d'informer les publics". 
C'est d'ailleurs le sens de l'unique occurrence d'information dans le Cours de linguistique générale. Celle-ci apparaît dans le chapitre sur la linguistique diachronique : « L'histoire seule peut nous renseigner... Mais dès que l'information historique est en défaut, il est bien difficile de déterminer ce qui est agglutination et ce qui relève de l'analogie» (Saussure, CLG :245). 
Face à cet usage 'ordinaire', le sens technique d'information présente les caractéristiques suivantes (voir Shannon et Weaver 1949, Moreau 1964, Auroux 1990, Segal 2003): 
-L'information est une mesure à caractère statistique visant à quantifier ce qu'apporte un message à un récepteur, et à analyser les facteurs qui peuvent affecter sa transmission. Le message, pour convoyer de l'information, doit représenter un choix parmi les messages possibles. 
-L'information fournie par un événement est donc fonction de sa probabilité (P) et se mesure selon la formule : I = logPx. Plus la probabilité d'un événement est grande, moins il nous apporte d'information. Ainsi, si l'événement est certain on n'a besoin d'aucune information pour le déterminer ; il ne nous apporte aucune information. L'information se mesure en unités appelées binary digits ou bits. 
-Lorsqu'il y a bruit dans le canal de transmission, le message est affecté par des distorsions et des erreurs. Le bruit augmente donc l'incertitude et devrait augmenter l'information. Mais, comme le précise Shannon, cette incertitude liée à l'augmentation des erreurs devient indésirable. 
-Le bruit peut être compensé par la redondance. En envoyant l'information sous une forme redondante la probabilité des erreurs peut être réduite de sorte qu'il y a un avantage à ne pas utiliser un processus de codage qui élimine toute redondance, car la redondance restante permet de lutter contre le bruit. Ainsi, dans le domaine des télecommunications, on a intérêt à élever la redondance pour s'assurer d'une bonne transmission. Shannon recommande d'ailleurs que la redondance de la langue anglaise, de l'ordre de 50%, ne doit pas être éliminée dans la transmission télégraphique. Toutefois, plus les données sont structurées (donc redondantes), moins elles contiennent d'information au sens de Shannon, ce qui va à l'encontre du sens commun du mot 'information'. 
Dans ce modèle, l'information est une notion non sémantique. C'est une quantité abstraite qui qualifie le message indépendamment de sa signification. La signification du message, son contenu, ne sont pas considérés comme un élément pertinent : ce qui est transmis, c'est une forme et non un sens. 
3 Les premiers passeurs : Jakobson et Mandelbrot 
En 1951, Benoît Mandelbrot (né en 1924) publiait deux compte-rendus à l'Académie des sciences sur la théorie de l'information intitulés Mécanique statistique et théorie de l'information et visant à la généralisation de la loi de Zipf (1902-1950) concernant le traitement statistique du vocabulaire dans les textes. Ces compte-rendus seront repris en 1954 sous forme d'un article destiné aux linguistes dans la revue Word. Celui-ci, intitulé Structure formelle des textes et communication, est le premier article en français appliquant les notions mathématiques de la théorie de l'information à des objets linguistiques. Il faut noter que la publication de ces compte-rendus précèdent de peu la publication du rapport de Jakobson, Fant et Halle au MIT en 1952, Preliminaries to Speech Analysis, ayant pour objectif d'appliquer la théorie de l'information à l'analyse des traits distinctifs en phonologie. En France, malgré cette parution quasi simultanée, la communauté des linguistes s'est fait davantage l'écho des travaux de Mandelbrot et de leur importance pour les statistiques lexicales. Quant aux travaux de Jakobson, ils ont été connus en France de façon très diverse et très variable dans le temps. Alors que certains ont eu accès dès leur parution aux travaux du début des années 1950 en phonologie, d'autres ont connu en premier les travaux ultérieurs sur les fonctions de communication au moment de leur traduction en français dans les Essais de linguistique générale, à savoir seulement en 1963. Cette diversité d'accès aux premiers travaux d'introduction de la théorie de l'information en linguistique explique en partie la singularité française de cette réception. 
3.1 Jakobson, la théorie de l'information et les linguistes français 
Il n'est pas le lieu ici d'étudier en détail le rôle de passeur de Jakobson ni sa conception de la théorie de l'information. Ses premiers travaux d'application de la théorie de l'information à la phonologie (Jakobson et al. 1952, Cherry et al. 1953, Jakobson and Halle 1956) ont été lus très tardivement en France. Rappelons que les Essais de linguistique générale, parus en 1963, ne comprennent pas ces travaux. Seul, Martinet, à New York jusqu'en 1955 et encore très ami avec Jakobson qui l'avait introduit dans les milieux universitaires américains, cite les Preliminaries dès leur parution (Martinet, 1952). Mandelbrot, quant à lui, cite sans véritablement les commenter les Preliminaries dans son article de Word de 1954 (probablement parce que la phonologie n'est pas son objet). 
Dans Preliminaries to Speech Analysis. The Distinctive Features and their Correlate, Jakobson, Fant et Halle se proposent d'effectuer le traitement mathématique de l'information portée par les traits distinctifs dans un message et d'étudier leur pouvoir informationnel dans un code linguistique donné. Ils empruntent à Shannon son schéma de communication avec code, encodeur/ locuteur et auditeur/ décodeur et transmission d'information: un trait distinctif est reconnu par le récepteur s'il appartient au code commun à lui et à l'émetteur, s'il est transmis correctement et s'il atteint le récepteur. Ils montrent l'intérêt de la redondance qui augmente la fiabilité de la communication parlée en la rendant résistante aux différentes sources de distortion. Enfin, ils empruntent à la théorie de l'information son analyse en termes binaires des processus de communication : 
(2) Information Theory uses a sequence of binary selections as the most reasonable basis for the analysis of the various communication processes. It is an operational device imposed by the investigator upon the subject matter for pragmatic reasons. In the special case of speech, however, such a set of binary selections is inherent in the communication process itself as a constraint imposed by the code on the participants in the speech event, who could be spoken of as the encoder and the decoder. (Jakobson et al., 1952 :9). 
Le fait de traiter le message oral et le code sous-jacent en unités discrètes binaires est emprunté à Markov (1856-1922) via Shannon (1916-2001). Pour les auteurs, les traits distinctifs ont un caractère universel. Ceux-ci sont limités à douze, cependant aucune des langues ne contient l'ensemble de ces traits. Leur incompatibilité ou leur cooccurrence à l'intérieur d'une même langue et d'un même phonème est déterminée par des lois d'implication universellement valides ou bien une grande probabilité statistique. Cette probabilité permet d'éliminer les traits hautement probables et de diminuer la redondance 
Enfin les auteurs privilégient les traits acoustiques aux traits articulatoires qui ne transmettent pas d'information directe au récepteur : 
(3) In decoding the message received (A), the listener operates with the perceptual data (B) which are obtained from the ear responses (C) to the acoustical stimuli (D) produced by the articulatory organs of the speaker (E). The closer we are in our investigation to the destination of the message (ie its perception by the receiver), the more acurately we can gage the information conveyed by its sound shape. This determines the operational hierarchy of levels of decreasing pertinence : perceptual, aural, acoustical, and articulatory (the latter carrying no direct information to the receiver). ( Jakobson et al., 1952 :12). 
Dans le texte de Language 1953, Cherry, Halle et Jakobson appliquent la théorie de l'information à la description phonémique des langues et en particulier à un corpus de conversations russes enregistrées. Il s'agit de déterminer le nombre de traits distinctifs (11 en l'occurrence) nécessaires à l'auditeur pour différencier les unités de sens minimale du code, à savoir les morphemes et leur combinaison en mots, sans l'aide du contexte. A partir de là toutes les autres différences phonétiques des morphèmes et des mots seront prédictibles et considérées comme redondantes. Ces articles seront suivis du petit essai Fundamentals of Language signé de Halle et Jakobson et paru en 1956, et de cinq articles parus en 1953, 1959 et 1960 (traduits dans les Essais de linguistique générale) où Jakobson développera les fonctions communicatives du langage. 
3.2 Benoît Mandelbrot et la réception de la théorie de l'information dans la communauté linguistique française 
Les scientifiques français s'intéressent à la cybernétique et à la théorie de l'information très tôt. En 1947, le mathématicien Szolem Mandelbrojt (1899-1983) invite Norbert Wiener(1894-1964) à un colloque à Nancy. Celui-ci se voit offrir la possibilité de publier en France un ouvrage sur le caractère unificateur de la cybernétique. C'est ainsi que Cybernetics fut publié en 1948 conjointement par les Editions Hermann à Paris et par les MIT Press et John Wiley & Sons aux Etats-Unis. 
En 1949, Léon Brillouin (1889-1969), membre de l'Ecole des Hautes études de New York depuis 1941, promeut la théorie de l'information en physique. En 1950, Louis de Broglie (1892-1987) organise une série de conférences ayant pour titre "Cybernétique. Théorie du signal et de l'information"qui conduisit à la reconnaissance de la théorie de l'information comme science autonome. Dans sa thèse publiée en 1953, Marcel-Paul Schützenberger (1920-1996) insiste sur le caractère unificateur pour les sciences de la théorie de l'information3. 
Dans ce contexte, le mathématicien Benoît Mandelbrot joue un rôle clé dans l'introduction de la théorie de l'information dans la linguistique en France. Polytechnicien, neveu de Szolem Mandelbrojt, il complètera sa formation aux Etats-Unis (Californie en 1948-49, Princeton et MIT en 1951-53), et est chargé de relire les épreuves de l'ouvrage Cybernetics de Wiener. Il soutient sa thèse d'état en 1952 sur l'interaction entre théorie des jeux et théorie de l'information. Il montre que la thermodynamique comme les propriétés statistiques du langage peuvent être expliquées comme les résultats de jeux entre nature et émetteur. Mandelbrot fait partie, aux côtés de Shannon,Wiener et Jakobson, du comité de lecture de la revue Information and Control, fondée en 1958 par Brillouin, Peter Elias et Colin Cherry (co-auteur avec Jakobson et Halle de l'article de Language de 1953). 
Dans son article de Word paru en 1954 "Structure formelle des textes et communication", première publication en français sur l'application de la théorie de l'information à des objects linguistiques, Mandelbrot critique la loi d'Estoup et Zipf qui présuppose que les mots-formes (formes fléchies) auraient des propriétés intrinsèques dans un texte. Il propose à la place une théorie canonique, fondée sur la théorie de l'information et les formes vides (de sens) dont la loi de Zipf ne serait qu'un cas particulier. Cet article a ouvert la voie à nombre de travaux en statistiques lexicales, plus ou moins inspirés de Shannon et Weaver et de Zipf, prenant le relais des études de vocabulaire très développées en France dans les décennies précédentes4. A partir de 1954, Pierre Guiraud (1912-1983), dans une version très contestée par les statisticiens, dont Mandelbrot lui-même, poursuit les travaux de statistiques lexicales en diffusant la théorie de l'information auprès des linguistes et en promouvant le terme de statistique linguistique (Guiraud 1954, 1960). 
Le Bulletin de la Société de Linguistique de Paris est un bon observatoire de cette diffusion auprès des linguistes. Les compte-rendus d'ouvrage sur les statistiques lexicales se multiplient dans les années 1950, de même que les exposés au sein de la Société elle-même et les articles publiés dans le BSL: compterendus de Mandelbrot par Guiraud, et de Guiraud par Mandelbrot, compte-rendu de Herdan (1956) par Mandelbrot. Benveniste et Martinet ont tous deux rédigé dans le BSL des compte-rendus d'ouvrages sur l'application de la théorie de l'information par des linguistes ou psychologues américains. Dans le même tome (T.53,1957-58), un compte-rendu très critique par Benveniste de l'ouvrage de Joshua Whatmough Language. A Modern Synthesis (1956) est suivi de deux compte-rendus de Martinet : l'un assez négatif de Language and Communication de G-A. Miller (1951, tr. française 1956), l'autre plus élogieux de l'ouvrage de Vitold Belevitch Langage des machines et langage humain (1956) que Martinet considère comme une bonne introduction à la théorie de l'information à destination des linguistes. La contribution, plus tardive, de Dubois consiste en un compte-rendu de la parution en français des Essais de Linguistique générale de Jakobson dans le Français Moderne (1964). 
Benveniste, Martinet et Dubois comptent parmi les linguistes français, hors ceux bien sûr qui se sont consacrés aux statistiques lexicales, à s'être intéressés à la théorie de l'information au point de tenter de l'intégrer dans leurs travaux. 
Benveniste : une extériorité prudente 
Chacun des deux tomes des Problèmes de Linguistique générale (PLG) comporte une partie intitulée 'Communication'. Dans les index figurent un certain nombre de mots appartenant à la constellation des termes du domaine: information, codage, communication, cybernétique et signal, dans le tome 1. Le tome 2 semble plus pauvre, on y trouve seulement théorie de l'information, communication et nonredondance. 
Ces termes ne sont pas très fréquents dans le texte. Si l'on s'en tient à information, il n'y a que 7 occurrences dans le tome 1, et 4 dans le tome 2 dont 3 théorie de l'information. Le terme information est toujours utilisé dans son acception ordinaire, comme par exemple dans les trois extraits suivants, où il s'agit d'une information ou de l'information + déterminant, et jamais dans le sens technique d'une quantité abstraite: 
(4) Ici l'information du N.E.D. est en défaut (PLG, T1 :342). 
Il [l'homme parlant] veut lui [interlocuteur] transmettre un élément de connaissance, ou obtenir de lui une information, ou lui intimer un ordre. Ce sont les trois fonctions interhumaines du discours qui s'impriment dans les trois modalités de l'unité de phrase, chacune correspondant à une attitude du locuteur (PLG, T1 :130). 
En décrivant, il y a quelques années, les formes subjectives de l'énonciation linguistique, nous indiquions sommairement la différence entre je jure, qui est un acte, et il jure, qui n'est qu'une information (PLG, T1 :270). 
Quant à la théorie de l'information, Benveniste se contente de citer cette nouvelle théorie sans que sa mise en oeuvre théorique soit réellement envisagée. Comme la traduction automatique, la théorie de l'information offre de nouvelles techniques qui s'avèrent probablement très prometteuses pour les sciences du langage, mais dans un horizon qui reste indéterminé. Ainsi, en conclusion du chapitre I-2, intitulé Coup d'oeil sur le développement de la linguistique, Benveniste aborde les nouvelles techniques permettant le développement de la symbolisation du langage dont les théories de l'information5 : 
(5) Par ailleurs on sait que les descriptions formelles des langues ont une utilité directe pour la construction des machines logiques aptes à effectuer des traductions, et inversement on peut espérer des théories de l'information quelque clarté sur la manière dont la pensée est codée dans le langage (PLG, T1 :30-31). 
Benveniste fait un parallèle entre phrase et mots comme unités de la sémantique, et message et unités de codage pour la théorie de l'information (ici à prendre au sens de schéma de communication) dont il postule une organisation syntagmatique. On sait que, pour Benveniste, une phrase est un énoncé de caractère nécessairement sémantique considéré dans son « emploi instantané, spontané, personnel » (PLG, T2 :232) : 
(6) Que l'idée ne trouve forme que dans un agencement syntagmatique, c'est là une condition première, inhérente au langage.... il [le linguiste] peut seulement conjecturer que cette condition toujours nécessaire reflète une nécessité de notre organisation cérébrale. On retrouve dans les modèles construits par (la théorie de l'information la même relation entre le message et les unités pro(bables du codage. (PLG, T2 :226) 
Plus haut il indique que le mot est « l'unité nécessaire du codage de la pensée » (PLG, T2 :225). C'est donc une interprétation très personnelle que Benveniste propose de la théorie de l'information puisque ses unités de codage sont des unités sémantiques qui s'avèrent tout à fait en contradiction avec les unités d'information de Shannon et Weaver, quantités dépourvues de sens. 
Ainsi, bien que Benveniste nous indique la voie en proposant dans son texte Genèse du terme 'scientifique', d'examiner la genèse d'une discipline scientifique à partir des termes (dont le terme information d'ailleurs), lui-même ne semble pas faire grand cas de l'information : 
(7) Nous tenons donc l'apparition ou la transformation des termes essentiels d'une science pour des événements majeurs de son évolution. ... Les termes instructifs sont ceux qui s'attachent à un concept neuf désigné à partir d'une notion théorique (civilisation, évolution, transformisme, information, etc.), mais aussi bien ceux qui, dérivés d'une notion antérieure, y ajoutent une détermination nouvelle (PLG, T2 :247-248). 
Il tient en effet la (ou les) théorie(s) de l'information à une distance prudente et ses références à ce nouveau domaine sont très limitées. Il ne prête aucune attention à l'aspect quantitatif de l'information et fait au contraire glisser les unités de codage vers des unités de sens. Il est probablement plus intéressé par les questions posées par le schéma de communication de Jakobson et l'hypothèse d'interlocution qu'elle suppose6. L'extériorité de la nouvelle théorie par rapport à la linguistique reste donc entière. 
Martinet : pour une conception fonctionnelle de l'information 
Martinet, nous l'avons dit, est sans doute le seul linguiste français a avoir lu les Preliminaries de Jakobson et al., c'est-à-dire la première étude de phonologie appliquant la théorie de l'information. Toutefois, bien qu'il cite ce texte, Martinet ne reprend pas à son compte cette utilisation de la théorie de l'information lorsqu'il élabore sa phonologie diachronique. 
Dans son Économie des changements phonétiques, publié en 1955, et qui synthétise les travaux phonologiques de ses années américaines, Martinet prétend s'inscrire dans la filiation de Troubetzkoy (1890-1938) contre Jakobson. Selon lui, l'analyse des traits distinctifs est présente à l'état latent dans l'oeuvre de Troubetzkoy (Martinet, 1955 :67, note 8 et 1957-58 :75). Par ailleurs, il consacre plusieurs pages à une critique sévère de l'apriorisme universaliste et binariste développé par Jakobson et al. (1952, 1953) qui dévoie selon lui les positions de Troubetzkoy. Le binarisme procède par affirmations de caractère général et cherche à faire entrer toute réalité phonologique dans des cadres préétablis et identiques pour toutes les langues. 
(8)... ce qui rend la position binariste absolument inacceptable en matière diachronique, c'est l'élimination arbitraire, comme « redondantes », de caractéristiques phoniques résultant d'évolutions qui ont changé les rapports à l'intérieur du système, ce qui aboutirait à poser que ces changements sont nuls et non avenus. le point de vue diachronique exige un beaucoup plus vif souci de la réalité phonétique que celui qui est de mise lorsqu'on s'escrime à réduire au minimum le nombre des traits distinctifs(Martinet, 1955 :76)
. ... l'apriorisme qui consiste à préciser les traits pertinents, moins en s'inspirant du système de la langue à l'étude, que par référence à un un schéma préétabli dont on postule la valeur universelle (Martinet, 1957-58 :75). 
Par ailleurs, il s'oppose à la détermination des phonèmes par des moyens acoustiques préconisée par Jakobson et al. et préfère, en suivant Troubetzkoy, les données articulatoires arguant que l'analyse spectographique ne fait que confirmer l'explication que fournissent immédiatement les données articulatoires. 
Il ne discute pas spécifiquement les emprunts faits par Jakobson et ses co-auteurs à la théorie de l'information. Ceux-ci sont dénigrés et qualifiés de pur habillage physico-mathématique destiné à séduire les esprits : 
(9) ... cependant dépouillée de l'appareil physico-mathématique dont on l'a revêtue pour l'agrément des esprits avides de rigueur abstraite, cette théorie apparaît plus comme une vue de l'esprit que comme un effort pour coordonner les résultats d'observations préalables (Martinet, 1955 :73) 
Toutefois, le terme information apparaît deux fois dans l'Economie (p.140) associé au pouvoir distinctif. Le pouvoir distinctif, liée à une fréquence faible limite l'incertitude et compense une dépense d'énergie parfois plus forte, comme dans le cas de la prononciation d'une géminée. Information est bien employé ici dans le sens de Jakobson tel que repris à la théorie de l'information, sans que d'ailleurs celui-ci soit cité à cet endroit du texte. 
(10) Je puis donc dire qu'en francais /-kt-/ est beaucoup plus riche d'information que /-t-/ et que du point de vue de l'économie de la langue, la distinction supplémentaire apportée par /-k-/ vaut bien le surcroît de travail musculaire qu'il implique ... Si nous passons maintenant à /-atta-/, nous pourrons dire que, là où cette combinaison se rencontre cinq fois sur cent fois /-ata-/, le surcroît de travail que représente la prononciation du /-t-/ implosif, qui distingue /-atta-/ de /-ata-/ vaut largement la peine, puisqu'il a pour effet de limiter l'incertitude dans la proportion de 100 à 5. la géminée a donc un grand pouvoir distinctif. Dans la langue où l'on rencontre /-atta-/ 80 fois pour 100 exemples de /-ata-/ et 10 exemples de /-akta-/, /-tt-/ représentera une dépense d'énergie de même ordre que celle qui est nécessaire pour articuler /-kt-/ mais pour un pouvoir d'information beaucoup plus bas (Martinet, 1955 :140). 
On voit ici opérer la tendance contradictoire interne à la notion d'économie, signalée par Verleyen et Swiggers (2006 :176), entre la satisfaction des besoins de la communication qui exige la préservation de la quantité maximale d'information, à savoir un nombre maximal d'oppositions fonctionnelles, et celle de l'inertie qui tend à utiliser un nombre restreint d'unités plus fréquentes. 
Dans l'extrait (10), on voit comment l'information contribue au principe du moindre effort que Martinet emprunte à Zipf. L'homme cherche, dans toutes ses activités y compris ses activités langagières, à minimiser l'effort (travail musculaire, dépense d'énergie) nécessaire par rapport au but à atteindre. Selon Martinet, le principe de Zipf réalise mieux la synthèse entre besoins de communication et inertie humaine que le principe d'économie élaboré par Paul Passy dans le cadre de sa théorie fonctionnaliste des changements phonétiques7. Enfin, il préconise de mesurer l'importance fonctionnelle d'une opposition phonologique ou rendement fonctionnel à l'aide de statistiques dans les textes. En cela aussi, il s'est inspiré de Zipf qui, le premier, a jeté les bases d'une phonologie fonctionnelle qui ne soit pas purement descriptive mais fondée statistiquement. 
Cet intérêt pour les aspects quantitatifs de l'information se retrouve dans les Eléments de linguistique générale, parus en 1960, dont une grande partie du chapitre 6 L'évolution des langues est consacrée à la théorie de l'information8. Dans cet ouvrage, surtout dans le § 6.9 intitulé La théorie de l'information et le linguiste, Martinet prétend introduire ses vues personnelles sur la théorie de l'information sans aucune référence aux travaux antérieurs d'application de la théorie de l'information à la linguistique, notamment ceux de Jakobson9. D'ailleurs, la notion d'information est dissociée de celle de traits distinctifs (et donc de l'apport jakobsonien) : ceux-ci n'apparaissent plus que de façon sporadique (10 occurrences de traits distinctifs en tout dans les Eléments dont aucune dans le chapitre 6). Les références concernant la théorie de l'information sont les exposés « relativement simples » de Guiraud à la SLP en 1954 et l'ouvrage de Belevitch dont il a fait le compte-rendu dans le BSL (Martinet, 1957b). 
Selon Martinet, les formules mises au point par les ingénieurs des télécommunications pour résoudre leurs problèmes ne sont pas adaptées aux problèmes spécifiques des linguistes. Ce qui intéresse le linguiste, dit-il, c'est de savoir dans quelle probabilité la variation de certains facteurs vont entraîner celle de certains autres. 
(11) Ces variables sont le nombre des unités entre lesquelles le locuteur choisit à un point de l'énoncé, la probabilité des unités ramenée à leur fréquence, le coût de chaque unité qui comporte, outre l'énergie nécessaire à sa réalisation, ce qu'on pourrait appeler les frais d'emmagasinage dans la mémoire, et enfin l'information qu'apporte chaque unité (Martinet, 1960 : 182). 
Bien qu'il utilise également d'autres termes de la constellation comme code, communication, coût, fréquence, message ou redondance, le terme information est un des plus fréquents: on en trouve 59 occurrences dans l'ensemble du texte, dont 48 dans la partie 6-III. A l'exception de quelques occurrences du terme dans son sens ordinaire, Martinet utilise information au sens technique, soit dans un syntagme, quantité d'information ou coût de l'information, soit en collocation avec des verbes ou des nominalisations de verbes de quantité (mesurer, augmenter, doubler, varier, élever, dépasser, accroissement), ou encore avec des adjectifs ou des adverbes exprimant la quantité (grande information, information bien supérieure, faible information, trop d'information, autant d'information, masse 
d'information, dose d'information, densité d'information, richesse informationnelle). Le verbe apporter occupe une place à part avec dix occurrences en collocation avec information. 
Suivant en cela la théorie de l'information, Martinet considère qu'il existe un rapport constant et inverse entre la fréquence d'une unité et l'information qu'elle apporte. Plus une unité est probable, moins elle est informative. Ce qu'il ajoute, c'est une définition de l'information en termes de moindre effort à savoir d'efficacité par rapport à l'énergie consommée à chaque utilisation d'une unité. 
Outre la phonologie, il applique la notion d'information à la littérature et à d'autres unités linguistiques, comme les monèmes ou les formes lexicales. Martinet semble utiliser les chaînes de Markov pour traiter ces séquences d'unités, d'une façon très proche de celle de Harris (1955). Il rapporte d'ailleurs dans ses Mémoires (Martinet, 1993 :71), que l'idée selon laquelle la limite des mots pourrait s'établir sur la base de la probabilité des éléments successifs lui est venue lors d'une discussion avec Harris (1909-1992) à New York au début des années 1950. Dans cette utilisation, il précise que l'information n'est en rien une entité sémantique : 
(12) Si j'entends /il a p.../, /p/ n'a pas de signification en lui-même, mais il est doué d'information dans ce sens qu'il exclut toutes sortes d'énoncés possibles, comme il a donné, il a bougé. Si à l'énoncé tronqué s'ajoute /r/ (/il a pr.../), l'incertitude est de nouveau réduite puisque sont exclus il a payé, il a poussé, etc., ce qui indique que /r/ est doué d'information. L'information n'est donc pas un attribut de la signification, puisque des unités non signifiantes comme /p/ et /r/ y participent. (Martinet, 1960 :177-78) 
C'est au moment où il aborde le rapport entre information et littérature (§6-18) que Martinet utilise le syntagme contenu informationnel qui apparaît d'ailleurs cinq fois. Par un choix d'unités lexicales nouvelles et en réduisant la redondance, l'auteur pourra augmenter le contenu informationnel d'un texte afin de retenir l'attention du lecteur. Ce qui est redondant, ce sont les collocations attendues, et ce qu'on attend du poète ce sont des collocations rares. 
(13) L'auteur pourra se contenter de présenter, dans les termes les plus directs, des événements, réels ou imaginaires, assez exceptionnels pour que la densité informationnelle du récit retienne l'attention. Il pourra aussi, par un choix original des unités linguistiques, élever le contenu informationnel de son texte et le doser exactement. Ceci le dispensera d'aller, à chaque instant, chercher l'inattendu dans les péripéties du récit. (Martinet 1960 :192). 
Avec le terme contenu informationnel, l'information semble perdre son caractère quantitatif au profit d'une dimension sémantique : contenu informationnel fait en effet penser à contenu de sens. A noter que le terme contenu d'information, sous quelle que forme et langue que ce soit, n'existe pas dans l'ouvrage de Shannon et Weaver. 
En fait, on peut faire l'hypothèse que contenu d'information vient de Guiraud, une des sources revendiquées par Martinet. Guiraud applique la loi de Zipf et la théorie de l'information aux statistiques de vocabulaire dans des études stylistiques. Comme on le voit dans (14), Guiraud assimile de façon un peu rapide fréquence (des signes) et contenu d'information, alors qu'on a vu que l'information est une mesure abstraite dépendant de choix, donc une mesure probabiliste et pas seulement statistique. 
(14) En fait l'équation de Zipf est susceptible d'une double interprétation. Pour les uns (dont je suis) la fréquence des signes définit leur contenu d'information (au sens que Shannon donne à ce terme) et n'est que le produit de l'économie de la communication. Pour Mandelbrot le langage est un système moléculaire, assimilable à une masse de gaz et soumis à des lois similaires ... Mais autant l'hypothèse d'une économie de la communication en terme de contenu d'information est riche et pratique pour le linguiste, autant il répugne de s'aventurer sur le terrain de la thermodynamique où l'entraîne Mandelbrot.... (Guiraud 1957:24). 
Comme on le voit, cette position oppose Guiraud à Mandelbrot qui, quant à lui, reste fidèle à la définition de l'information comme entropie négative : « La quantité précisément nécessaire à l'établissement de l'information correspond exactement à la notion thermo-dynamique d'entropie » (Shannon et Weaver [1975 : 42]). 
Il faut savoir que l'utilisation approximative des méthodes statistiques par Guiraud a été très critiquée par les mathématiciens, que ce soit Mandelbrot (1954b) ou Moreau (1964), et que leur différend est aussi de nature linguistique. Celui-ci divisera les tenants de la linguistique statistique pendant des décennies, et plus récemment la linguistique de corpus. Pour Guiraud, il existe une fréquence intrinsèque des mots dans la langue, ce que conteste Mandelbrot. On a vu (cf. §3.2. ci-dessus) que c'est d'ailleurs une des critiques que Mandelbrot adresse à Zipf. On notera que la position de Martinet n'est pas très explicite sur ce point. 
Dubois : une version harrisso-jakobsonienne 
Curieusement, Dubois, bien qu'ayant commencé ses travaux de linguiste en lexicographie avec sa thèse parue en 1962 sur Le vocabulaire politique et social en France de 1869 à 1972, ne s'est pas intéressé aux aspects quantitatifs du vocabulaire, pourtant très en vogues en France dans les années 1950-60 et impulsés par les travaux de Mandelbrot et de Guiraud. Dans sa thèse, Dubois met en oeuvre la méthode distributionnelle de Harris, dont on peut dire qu'il est l'introducteur en France, et son utilisation en analyse du discours10. Son intérêt pour la théorie de l'information apparaît dans des textes postérieurs, d'abord dans son article sur l'aspect et le temps paru en 1964 dans le Français Moderne, puis dans sa Grammaire structurale du français en trois tomes parus respectivement en 1965, 1967 et 1969. 
Comme pour les autres auteurs, information n'apparaît pas seul mais avec une cohorte de termes de la constellation, comme on le voit dans le tableau (15): 
Comme on le voit, c'est surtout dans le tome 1 de 1965 qu'information apparaît massivement pour quasiment disparaître dans les tomes 2 et 3, alors que les autres termes (dont on n'a fait figurer ici que les plus fréquents) restent encore plus ou moins utilisés. 
Si l'on examine les formes suivantes apparaissant dans le tome 1 : 
(16) 
la théorie de l'information : 1 
la quantité d'information : 4 
l'information : 3
SN + l'information (conservation/perte de l'information, coût de l'information) : 5
SN + information (perte d'information, les éléments d'information perdus) : 2 
(17)
une information : 1 
une information +det (nouvelle) : 1
deux informations: 2
SN + une information (conservation d'une information) : 1
l'information + det (précédente, première, donnée, féminin, de genre, de nombre): 9 
les informations + det (nécessaires et constantes) : 1 
Les occurrences des expressions rassemblées en (16) réfèrent bien à la théorie de l'information. Dans son introduction, Dubois précise qu'il a pour objectif une analyse distributionnelle des marques de genre et de nombre du nom et du pronom, qui se veut complémentaire de l'analyse distributionnelle de Harris. C'est en termes d'information, redondance et bruit qu'il se propose d'analyser les contraintes croisées entre marques de genres et de nombres pour montrer que ce sont des règles et non des exceptions en français. Alors que, dit Dubois -faisant sans doute référence à la notion de rendement fonctionnel de Martinet - les linguistes ont surtout emprunté à la théorie de l'information la notion de coût, il se propose, quant à lui, de mettre en oeuvre celles de redondance et de bruit. La seule occurrence du terme théorie de l'information apparaît dans cette exposition du problème. 
La notion de quantité d'information (de même que celles de conservation, perte et coût de l'information) est bien celle de la théorie de l'information : elle est calculée en termes de probabilités et en termes de fonction inverse : plus la probabilité d'apparition d'une marque est grande, plus la quantité d'information est faible. Ainsi la quantité d'information apportée par le code écrit est faible, puisque celui-ci est très redondant : 
(18) Les marques du code parlé et du code écrit ne sont donc pas équiprobables : la quantité d'information apportée par une marque redondante dans le code parlé est plus grande que celle apportée dans le code écrit, puisque la probabilité de la rencontrer après la marque initiale est moindre. La quantité d'information présentée en français écrit par la seconde marque est très faible, puisqu'il est très rare que le code écrit ne présente pas de redondance. (Il n'en est évidemment pas de même pour le code parlé)(1965 : 21). 
Cette utilisation quantitative et shannonienne de l'information par Dubois est probablement issue de la lecture de Mandelbrot (1954a) figurant dans sa bibliographie mais aussi de celle de Harris, dont les principaux travaux des années 1950 sont cités, et de son utilisation des chaînes de Markov11. 
Si maintenant on regarde les expressions dans la liste (17) où information est déterminé (une information, la première information, l'information du pluriel, l'information féminin, l'information de genre, celle de nombre, les /ces deux informations), on est face à un tout autre usage du terme : 
(19) On peut se demander ce que deviennent ces deux informations lorsqu'elles sont cumulées, c'est-à-dire lorsque les énoncés au pluriel sont aussi porteurs de l'information féminin (1965 :82). ... il arrive que l'information de genre se maintienne, tandis que celle de nombre s'efface. ... l'information féminin a disparu des deux phrases(1965 :83).
Cet emploi d'information fait glisser le terme vers contenu ou sens. Toutefois il ne s'agit pas ici de l'information au sens ordinaire, c'est-à-dire au sens de renseignement, connaissance, acte de rechercher des connaissances, ou ensemble de connaissances existantes. On peut alors se demander pourquoi Dubois utilise le terme information dans ce cas précis. Alors qu'il désignait une quantité abstraite, calculée à l'aide de probabilités et excluant le sens, le terme information définit maintenant une signification grammaticale, d'ordre morpho-syntaxique, donnée par les marques. 
Pour répondre à cette question, il faut se rappeler que Dubois est familier des Essais de Linguistique Générale de Jakobson, dont il a fait un compte-rendu dans un numéro du Français Moderne en 1964, numéro dans lequel il publie également un article où il applique les théories de Jakobson aux problèmes du temps et de l'aspect. Entre autres choses, Dubois emprunte à Jakobson l'idée que toutes les formes grammaticales (en particulier l'aspect et le temps) sont marquées dans le code de façon variable selon les langues. Aussi cherche-t-il les structures formelles dans lesquelles sont traduites dans un code donné les oppositions sémantiques d'accompli/ non accompli, antériorité / non-antériorité, et postériorité / non postériorité qui définissent ce que l'on appelle l'aspect et le temps ; on doit en effet constater qu'il existe des langues qui sont appelées à traduire non ces trois oppositions, mais parfois seulement deux d'entre elles, le développement de la postériorité / non postériorité se faisant quelquefois tardivement. 
Or ces idées sont développées chez Jakobson dans le chapitre des Essais intitulé La notion de signification grammaticale selon Boas (1963 :197-206). Et c'est à Boas (1858-1942) qu'il emprunte l'idée de grammatical meaning. Afin que la démonstration soit plus convainquante, examinons la version anglaise : 
(20) The choice of a grammatical form by the speaker presents the listener with a definite number of bits of information. The compulsory character of this kind of information for any verbal exchange within a given speech community and the considerable difference between the grammatical information conveyed by diverse languages were fully realized by Franz Boas, thanks to his astonishing grasp of the manifold semantic patterns of the linguistic world... (Jakobson, 1959 : 490). It was clear to Boas that any difference of grammatical categories carries semantic information. (Jakobson, 1959 : 493) 
Pour Boas, les marques morpho-syntaxiques sont porteuses de signification (grammatical meaning, ou signification grammaticale) de sorte que l'information elle-même devient sémantique. Il est tout à fait étonnant que Jakobson, qui, comme on l'a vu, fut co-auteur avec des mathématiciens de plusieurs textes appliquant la théorie de l'information à la phonologie, utilise dans le même paragraphe le terme information au sens mathématique (bits of information) et au sens sémantique (grammatical information). Dans ce texte, il semble avoir s'être approprié le terme et l'utiliser à sa guise sans chercher à rester au plus près de son sens mathématique. Cette attitude est cohérente avec le fait que Jakobson considère que les ingénieurs de télécommunications et les linguistes doivent collaborer à la construction d'une théorie de l'information sans qu'il y ait précédence des premiers sur les seconds ; la théorie de l'information n'appartient pas seulement aux ingénieurs et aux mathématiciens, mais aussi aux linguistes et les rapports entre linguistique et théorie de l'information (dans sa version probabilitiste et shannonienne) ne sont pas à sens unique. Les mathématiciens peuvent aussi bénéficier de l'étude des langues susceptible de susciter le développement de nouvelles théories. 
(21) Quelle est donc exactement la relation entre la théorie de la communication et la linguistique ? Ya-t-il peut-être des conflits entre ces deux modes d'approche ? En aucune façon. II est un fait que la linguistique et les recherches des ingénieurs convergent, du point de vue de leur destination. Mais alors de quel ordre est exactement l'utilité de la théorie de la communication pour la linguistique, et vice-versa ? Il faut reconnaître que, sous certains aspects, les problèmes de l'échange de l'information ont trouvé chez les ingénieurs une formulation plus exacte et moins ambiguë, un contrôle plus efficace des techniques utilisées, de même que des possibilités de quantification prometteuses. D'un autre côté, l'expérience immense accumulée par les linguistes relativement au langage et à sa structure leur permet de mettre au jour les faiblesses des ingénieurs quand ils s'attaquent au matériel linguistique (Jakobson, 1963 :28). 
Pour revenir à Dubois, en empruntant les significations grammaticales de Boas-Jakobson, il donne à l'information un sens sémantique tout à fait opposé au sens quantitatif de la théorie de Shannon et Weaver. Toutefois ce n'est pas le seul emprunt qu'il fait à l'interprétation jakobsonienne de la théorie de l'information. Il fait également sienne la façon dont Jakobson s'est approprié la notion de redondance : 
(22) La notion de redondance, empruntée par la théorie de la communication à une branche de la linguistique, la rhétorique, a acquis une place importante dans le développement de cette théorie et a été audacieusement redéfinie comme équivalant à 'un moins l'entropie négative' ; sous cet aspect, elle a fait sa rentrée dans la linguistique actuelle, pour en devenir un des thèmes centraux. (Jakobson, 1963 :89) 
Dubois inscrit la redondance au coeur de son étude des marques du français, et l'utilise encore de façon très active dans le tome 2 de la Grammaire structurale (voir tableau 15), contrairement à la notion d'information qui disparaît. 
Alors que chez Jakobson, la migration des termes s'est véritablement accompagnée d'une appropriation de la théorie de l'information12, on pourrait dire que chez Dubois cet emprunt jakobsonnien, de seconde main en quelque sorte, peut paraître contradictoire avec l'usage distributionnaliste et quantitatif qui cohabite dans ses textes. Il faut toutefois reconnaître que la théorie de l'information acquiert avec Dubois un pouvoir heuristique qui lui permet de penser la dimension sémantique de certaines catégories linguistiques. 
Conclusion 
Avec nos trois auteurs, nous assistons à trois modes de réception en linguistique générale d'un concept appartenant à une théorie non-linguistique. A côté de la prudente mise à distance de Benveniste, qui s'empare de code et de message mais se préoccupe peu d'information, on rencontre chez Martinet un mode d'importation plus complexe. C'est au moment où il fait le moins référence au terme information, dans Economie des changements phonétiques, que l'usage qu'il en fait est le plus proche de celui de Jakobson et de sa systématisation des traits distinctifs. Bien que cet usage soit accompagné d'une très vive critique de l'apriorisme binariste de Jakobson et de son utilisation des traits acoustiques, et que Martinet revendique davantage l'influence de Troubetzkoy que celle de Jakobson, il est certain que la notion de pouvoir d'information, lié au pouvoir distinctif qui intervient dans sa définition du concept d'économie, est inspiré par la conception jakobsonienne. Il est à noter toutefois que sa notion d'économie en phonologie diachronique doit tout autant aux travaux de Zipf et son principe de moindre effort qu'à ceux de l'Ecole de Prague. Dans les Eléments de linguistique générale, il consacre un long développement à sa propre vision de l'information, ramenée à l'idée d'énergie et de coût. On notera aussi sa conception probabiliste issue partiellement de l'utilisation de Harris des chaînes de Markov et son utilisation du terme contenu d'information inspirée par les travaux en stylistique de Guiraud. Dubois, quant à lui, met en oeuvre de façon heuristique les différentes facettes de l'interprétation jakobsonienne tout en étant également attiré par l'utilisation qu'en fait Harris. Il se trouve ainsi tiraillé entre deux options contradictoires, d'une part une conception de l'information fonctionnaliste comportant une dimension sémantique, d'autre part une approche distributionnaliste qui reste au plus près de l'utilisation probabiliste de chaînes de Markov mais qui devrait exclure le sens. 
Il est intéressant de noter que ce n'est pas le sens ordinaire du terme 'information' qui provoque l'instabilité de la notion. Cet usage cohabite de façon assez étanche avec le sens technique. Il apparaît dans des environnements distincts comme dans « obtenir de l'interlocuteur une information » ou « le descripteur vérifie son information ». C'est au contraire le sens technique qui fluctue entre l'information quantitative et non sémantique de Shannon mise en oeuvre souvent avec une utilisation distributionnelle des chaînes de Markov, une information fonctionnelle du moindre coût largement issue des travaux psychologico-statistiques de Zipf, une information sémantique inspirée de Jakobson dans sa lecture de Boas, un contenu d'information des unités linguistiques issu des études stylistiques du vocabulaire. Ces lectures croisées d'inspirations multiples : la diffusion en France à travers la SLP, la traduction automatique, les interprétations de la théorie de l'information par des chercheurs d'horizons aussi divers que le mathématicien Mandelbrot, le stylisticien Guiraud, les linguistes fonctionnalistes comme Jakobson ou néo-bloomfieldiens comme Harris, ou bien encore le psychologue anti-behaviouriste Miller, ont configuré de façon multiple la réception de la théorie de l'information par les linguistes français des années 1960. Cette diversité de positions et d'influences a probablement contribué à la multiplicité des structuralismes (cf. Puech, à paraître) manifeste y compris au sein même de la linguistique française de cette même période. 
