<TXT=c-film1>
Sandrine Veysset présente comme "juste un hommage à l'art maternel, à la mère", ce premier film qu'elle dédie justement à la sienne. Et l'on aimerait n'avoir aucune réserve à faire sur cette neige qui arrive à Noël avec la chanson d'Adamo. Malheureusement on ne peut accepter tant d'accumulation dans le mélo, tant de lourdeur dans le trait pour décrire un père au-delà de la caricature, tant d'indulgence affectée pour s'attendrir sur une femme dont on se demande comment elle a pu accepter d'offrir sept enfants à ce monstre. Le tout étant couronné par cette sirupeuse happy end enchaînant sur la tentative de mort collective totalement invraisemblable dans le contexte qu'on a voulu nous imposer. Sinon où serait donc cet "amour maternel considéré comme un des beaux-arts" que Sandrine Veysset revendique comme son sujet ?
<TXT=c-film2>
· partir de la conjonction de deux observations " sociologiques " (les répercussions de la crise économique sur les PME et les problèmes physiologiques de plus en plus fréquents des couples désireux de procréer), Jean-Paul Lilienfeld a échafaudé une comédie laborieuse, qui laisse une impression pénible : celle du convive de noces et banquets qui rit lui-même, à gorge déployée, de ses sinistres " histoires drôles ". Le sommet est atteint par la séquence du spermogramme - au lieu de contourner les fantasmes les plus graveleux, Lilienfeld s'en nourrit, s'en repaît, s'en goinfre jusqu'à la nausée. Si Patrick Braoudé, lui aussi réalisateur, est assurément de la même " école ", on est désolé pour Clémentine Célarié, qui mérite mieux, et on salue discrètement l'attachant Maurice Chevit, touchant comme toujours dans le rôle du père d'Eric.
Le secret de famille de l'héroïne est désespérant de niaiserie, l'histoire d'amour de Liza et Lewis est atterrante de platitude, la réalisation est accablante de banalité. Le plus médiocre des feuilletons télé est filmé avec plus d'énergie que cette heure et demie d'images dégoulinantes de bons sentiments où l'on attend interminablement, mais en vain, la moindre péripétie.
<TXT=c-film3>
L'oeuvre de ce cinéaste singulier repose sur deux thèmes fondamentaux qu'illustrent deux systèmes syntaxiques. D'un côté l'obsession de la putréfaction des corps contrebalancée par l'éternité de la culture, de l'autre une structure à la fois géométrique et temporelle, cette dernière reposant sur une métrique. Ses films précédents reposent alternativement sur l'un ou l'autre : Z00 ou Le ventre de l'architecte sur la figure du cercle, Drowning by numbers sur la numérotation. C'est donc un univers poétique par sa définition même, énigmatique par sa configuration, mais aussi très théorique et singulièrement clos. Est-ce pour échapper à cet auto-enfermement (voir une certaine lassitude critique sur ses dernières productions) que Greenaway propose une grille plus évidente et verse dans une forme d'humour plus directement accessible ? The pillow book oppose deux cultures à travers deux systèmes de transcription graphique : l'univers occidental, simple, phonétique et géométrique, l'univers chinois, pictographique, abstrait, raffiné et sensible. Après qu'il ait exploré les mystères de la peinture (Meurtre dans un jardin anglais) ou de l'architecture (Le ventre de l'architecte), sans doute propose-t-il ici une réflexion sur les modes de représentation du cinéma. Après tout, l'essentiel de son oeuvre passée vise à transcrire le langage immédiat et réaliste de la représentation photographique en figures axiomatiques. C'est peut-être dans cette recherche excessive des figures parfaites, dans ces spéculations en forme d'impasse, que réside l'échec relatif d'un film en forme d'exercice de style subtil mais glacé.
<TXT=c-film4>
L'obligation rituelle du retour dans une famille avec qui on n'a plus rien de commun, si tant est qu'on ne l'ait jamais eu, les retrouvailles baignant dans un brouet de nostalgie et de déculpabilisation sentimentale : la situation est bien connue, mais rarement traitée au cinéma. Jodie Foster, réalisatrice, a assez de personnalité pour l'aborder autrement qu'en chronique provinciale façon Beignets de tomate verte ou Patchwork de la vie. L'intérêt de son tableau de famille, c'est d'abord que personne n'y change. Pas d'évolution magique sous l'oil de la caméra. Pessimiste, elle va jusqu'au bout de son propos, sans sacrifier au consensus lénifiant qui est (re)devenu la règle d'or (et de dollars) du cinéma américain. Son regard sur la famille et la petite bourgeoisie américaine est d'une lucidité décapante, dont il est peu d'exemples hors la première partie de Eraserhead de David Lynch.
<TXT=c-film5>
Troisième adaptation cinématographique (après The commitments réalisé par Alan Parker et The snapper, mis en scène par le même Stephen Frears) de la trilogie irlandaise de l'écrivain Roddy Doyle centrée sur la petite communauté de Barrytown dans les faubourgs de Dublin, The van marque pour Stephen Frears un retour à ses racines après la douloureuse épreuve américaine de Mary Reilly. Nettement moins réussi que The snapper, fable truculente sur la maternité, The van se divise en deux parties d'intérêt inégal. La première, la plus drôle et la plus réussie, narre les déboires de Bimbo et de Larry dans leur remise en état de la camionnette et les aléas de la vente ambulante avec, en toile de fond, la coupe du monde de football de 1990. Stephen Frears excelle dans la peinture attentive de ce microcosme attachant dans lequel, en dépit du chômage et de la crise endémique, il fait bon vivre. Les choses se gâtent nettement dans la seconde moitié lorsque le metteur en scène se veut plus grave, plus moraliste et plus sérieux. La machine tourne alors quelque peu à vide et l'intérêt du spectateur faiblit. Reste, à l'arrivée, un petit film plutôt sympathique aux accents d'une musique bluesy très agréable signée Eric Clapton mais, de la part d'un réalisateur aussi majeur que Stephen Frears, on était en droit d'attendre bien mieux qu'un simple ersatz ou une pâle resucée.
<TXT=c-film6>
Les itinéraires parallèles et entrecroisés de Claire et Martin offrent des pistes vraies ou fausses aux enquêteurs. Quel est l'entrelacs d'actes subis ou choisis, de coïncidences purement hasardeuses ou de coups de pouce inattendus du destin, qui a conduit à un fait divers donné ? Tel est en gros, selon Diane Bertrand elle-même, le sujet d'Un samedi sur la terre. De Paul Guimard et Molinaro à Kieslowski, en louchant surtout vers Lelouch, la réflexion sur l'incidence du hasard (éventuellement rebaptisé Destin) dans le cours des existences n'est pas bouleversante d'originalité. Loin de cerner ce mystère, le mélange par Diane Bertrand de témoignages et de films d'amateur, n'est pas moins " traditionnel ", déjà, que le récit auquel il est intégré. On aboutit à un film inutilement abscons et filandreux, où la prétention irritante de la forme ne recouvre en fin de compte que la vacuité du propos.
<TXT=c-film7>
Ce virage final dans la pathologie guerrière est bien la seule idée à retenir d'un naufrage absolu, d'une plongée dans la plus totale des crétineries cinématographiques, d'un scénario en apnée, d'une croisière dans les eaux polluées des concours de pets (sic), d'une navigation très au dessous des ZAZ, bref, d'un vaudeville militaire touchant le fond.
<TXT=c-film8>
En prenant à son compte la légende malgache, le réalisateur entraîne son film dans la filiation du fantastique. Il bannit le pittoresque par le recours à une image qui assombrit et banalise les couleurs, accentue l'austérité et même l'hostilité des paysages des hauts-plateaux, et ne retient de la ville que la banalité de son architecture et du village que l'insolite et la rudesse des maisons, un décor comme en rêverait un auteur de science-fiction faisant débarquer une expédition sur une planète primitive et mystérieuse. Le marché lui-même, lieu de prédilection du cinéma aussi bien ethnographique que réaliste par le dépaysement ou l'étude de moeurs qu'il permet, est traité de façon allusive, comme à regret. L'hostilité des décors ne fait que renforcer celle des hommes toujours prêts à l'hallali, et leur acharnement à exclure le petit délinquant à la ville, ou celui que la malédiction coutumière condamne à l'opprobre du village. Entraînée par un destin que sa messagère la vieille aveugle laisse deviner implacable et dur, la victime de la malédiction originelle n'a d'autre ressource que de se laisser porter, même quand sa décision de retourner vers le père qui l'a sacrifiée semble relever de la liberté d'un choix. En fait, et c'est ce qui émerge du film en dépit des affirmations de l'auteur, il n'y a pas de place pour la liberté dans ce monde crépusculaire et désolé, et la fin des épreuves que semble annoncer l'arrivée sur la plage, n'est qu'un ultime cadeau d'une volonté supérieure qui se joue des hommes où elle veut et quand elle veut.
<TXT=c-film9>
Opiniâtrement, Oliver Stone poursuit son analyse spectrale de l'Amérique des années 60/70, qui a imprégné son adolescence et sa jeunesse et qui est désormais entrée dans l'histoire. Après le Viêt-nam, après Kennedy, Nixon : c'était moins évident, mais logique, comme un abcès à crever enfin.
Le projet est, en soi, plus ingrat mais plus intéressant : Stone conçoit manifestement le personnage de Nixon comme Shakespeare celui de Richard III. Le plus " méchant " des présidents incarne à merveille cette " face obscure " (au sens de Star Wars) de la démocratie américaine. Stone, qui a commencé sa carrière par le fantastique, est irrésistiblement attiré par la " dark side ". Son JFK ne montrait jamais Kennedy, mais une sensationnelle galerie de " bad guys ". Nixon lui, et pour cause, ne quitte pas l'écran. C'est l'antihéros sans scrupules, l'homme des complots, des coups tordus, assoiffé de pouvoir, et pourtant partie intégrante, quoique dévoyée, du rêve américain : tel est le discours qui court en filigrane sur tout le film de Stone. Son Nixon, tel Darth Wader, a choisi la face obscure, alors qu'il venait d'ailleurs (en clair : l'Amérique laborieuse, courageuse et digne des pionniers, représentée par le personnage de sa mère Hannah).
Bref, la dialectique de la condamnation et de la réhabilitation, qui a nourri une polémique lors de la sortie du film aux États-Unis, doit être regardée à travers ce prisme-là. Stone ne sauve pas Nixon, il le trouve intéressant, ce qui est essentiel au cinéma, sachant que le " pardon " (la grâce de Ford) lui a été accordé, historiquement, au nom du pays.
D'un point de vue stylistique, après les débordements et les facilités de JFK et de Tueurs nés, Stone revient à une certaine cohérence, ce dont on ne peut que se féliciter. Les références à Citizen Kane, cependant, restent en surface : à la quête méthodique du film de Welles répond un kaléidoscope séduisant, impressionnant parfois, mais bien peu rigoureux.
Et puis Stone ne peut s'empêcher de céder à ses lubies : angles de caméra biscornus, mélange ambigu (comme dans JFK) de scènes de fiction et d'images d'actualités, de faits authentiques et d'extrapolations fantasmatiques (Nixon essayant d'effacer les bandes, priant à genoux avec Pat, rencontrant des étudiants en pleine nuit dans le monument de Lincoln).
Enfin, ce Nixon introduit une nouvelle fois le problème de crédibilité que pose la représentation à l'écran, par interprète interposé, de personnes ayant vécu. Pourquoi diable avoir choisi Paul Sorvino, brun aux yeux perçants, pour être Kissinger, roux aux yeux globuleux ? En revanche, James Woods et J.T. Walsh sont hallucinants en " Teutons du Président ". Quant à Nixon lui-même, c'est la pierre de touche de l'entreprise : s'il est vrai que l'âme, quoi qu'on puisse nommer ainsi, transparaît sur un visage, Anthony Hopkins est un " mauvais " Nixon, même si, acteur d'immense talent, il a étudié toutes les attitudes et les tics de son modèle. Tout simplement parce qu'il a en lui une humanité, une sensibilité, un charme aussi, dont le " vrai " Nixon était dépourvu.
<TXT=c-film10>
Le film animalier a un passé, long et ingrat, quelques réussites, et une faveur du public qui ne s'est jamais démentie. Celle-ci vaudrait qu'on l'analyse. Emerveillement devant les secrets d'une nature souvent invisible ou devant la surenchère d'exploits techniques ? Un mélange des deux sans doute, d'o- l'ovation cannoise, le film tranchant sur la pâture habituelle du festivalier.
Microcosmos est remarquable certes par sa cohérence, par son parti pris de s'en tenir à l'échelle du centimètre, ainsi que par son refus de tout commentaire, dont on ne peut que se féliciter (" combien de facilités redondantes, de métaphores pseudo-fleuries, nous sont ainsi épargnées !).
Le tour de force est évident : le tournage de chaque scène relève du miracle. Cela dit, quel rapport entre cette technique funambulesque, cette patience incommensurable, et le cinéma ? L'absence de propos (au profit exclusif de l'émerveillement mentionné plus haut) réduit le film à une simple juxtaposition de séquences. Et puis, pour faire du spectacle - ce qui n'est pas illégitime en soi -, on a un peu triché sur la bande-son le bruitage amplifié et, souvent, manifestement artificiel, dramatise la moindre situation et va à l'encontre de la volonté réaliste de l'ensemble.
<TXT=c-film11>
Les coulisses du cinéma, les arcanes de la création, voilà qui a toujours attiré les cinéastes. C'est un champ d'intérêt qui prête indifféremment à la réflexion passionnante ou à l'autofascination narcissique, et on s'aperçoit vite que Chouraqui penche vers le second terme de cette alternative. D'emblée, son propos est clairement avoué (par son titre) : en ce monde-là, ma bonne dame, tout n'est que mensonge ! C'est-à-dire qu'il considère la classique dialectique illusion/réalité sous un angle psychologico-moraliste plutôt trivial. On est loin, évidemment, des vertigineuses dissections d'un Robbe-Grillet, expert en la matière.
Chouraqui plaque sur une esthétique passe-partout un curieux mélange de naïveté et de prétention, qui aboutit à la réhabilitation flamboyante d'un sentimentalisme gnangnan, le vieux refrain de l'amour-plus-fort-que-tout et de la vie qui l'emporte sur le reste : l'art, l'écriture, aux tortures si épouvantablement intellectuelles.
<TXT=c-film12>
Qu'un choeur antique ne f-t jamais apparu jusqu'ici dans les films de Woody Allen n'est au fond qu'un accident, puisqu'ils sont à peu près tous, mine de rien, des tragédies où des personnages en détresse s'empêtrent dans les filets d'une destinée aux voies impénétrables. Ici, le choeur qui se mêle très indiscrètement de la vie de Lenny n'est qu'un facteur de contraste et de dérision : contraste entre le ciel bleu dur, l'espace ouvert, ensoleillé, du théâtre grec, et une vie new-yorkaise encore plus confinée qu'elle l'a toujours été chez Woody Allen. Cette opposition gouverne toutes les autres, et d'abord l'improbable couple que forment Woody, plus racorni que jamais, et une Mira Sorvino qui avance fièrement, toutes voiles dehors. Un peu macho peut-être, certes, cette façon de diviser " la " femme entre Amanda la fine et Linda l'idiote - leurs prénoms riment trompeusement. Du temps de Diane Keaton et de Mia Farrow, point n'était besoin d'une telle gymnastique ! Mais les autres femmes de Woody réunissaient en elles-mêmes tous les extrêmes. Aujourd'hui, revenant aux eaux troublées de la comédie manhattanienne, Woody Allen doit forcer un peu le trait ; l'humour juif new-yorkais n'est peut-être plus une attitude suffisante à l'égard du monde. Aussi faut-il en souligner les effets, aussi désopilants que désespérés, en l'opposant à l'univers désespérément privé de rire de la tragédie grecque. Après la sophistication de Meurtre mystérieux à Manhattan - où Woody ne redevenait qu'à moitié lui-même - et celle de Coups de feu sur Broadway, où il déléguait son rôle à un comédien plutôt pâle, Woody revient ici, pour le plus grand plaisir de ses fans, à son personnage de légende, à son clone des bandes dessinées américaines : veule, lâche, égocentrique, adorateur des femmes et épouvanté par elles, apprenti sorcier (et désormais " deus ex machina ") par vocation. La fin ressemble plus à du Mel Brooks qu'à du Woody Allen, mais du Mel Brooks au mieux de sa forme.
<TXT=c-film13>
Cet épilogue superfétatoire, dans le plus pur style " queue de poisson ", gâche malheureusement l'effet de la forte scène du dîner, ce non-affrontement à trois jusqu'à l'explosion, remarquablement mis en scène dans la topographie du loft, au son intermittent de la chaîne hi-fi. Les situations tendues conviennent à Marion Vernoux, qui avait convaincu avec la triple dérive nordique de Personne ne m'aime. Comparé à ce film cru, Love etc. est plutôt du genre bien cuit : une production plus classique, léchée, une adaptation littéraire (du Prix Femina 1992), une commande.
Pourquoi n'est-on pas davantage séduit par cette comédie sentimentale qui inscrit trois jeunes gens très actuels dans un schéma à la Jules et Jim ? Le charme naturel de Charlotte Gainsbourg n'est pas en cause, et son personnage a quelque chose d'attachant, ce sont plutôt les garçons qui semblent en porte à faux, et leur évolution respective peu crédible. On imaginerait Pierre, surtout, plus fou, plus exalté : tel quel, avec la nonchalance de Charles Berling, on accepte mal le revirement de Marie. Tout cela est léger, mais pas au meilleur sens du terme : on regrette pour Marion Vernoux de devoir dire que Love etc. est plus proche d'Alexandre Jardin que de Truffaut ou Eustache.
<TXT=c-film14>
Succès phénoménal au box-office américain, Independence day a provoqué, chez nous, un accueil nettement plus mitigé et des réactions divergentes. Nanar nationaliste et réactionnaire pour les uns, film d'action trépidant pour les autres. Les avis sont diamétralement opposés. Pourtant, à y regarder de plus près, il n'y a vraiment pas de quoi fouetter un chat. Pillant allègrement dans tout le patrimoine du cinéma fantastique des années 50 à nos jours (Du Jour où la terre s'arrêta en passant par La guerre des mondes et La guerre des étoiles, Alien et bien d'autres encore), Roland Emmerich et son complice Dean Devlin ne nous adressent qu'une série B. bancale. Après un démarrage sur les chapeaux de roues avec l'arrivée menaçante et l'attaque des extraterrestres dotées d'effets spéciaux assez décoiffants, le film a vite fait de s'enliser dans la routine du cinéma catastrophe. Personnages archétypaux (l'informaticien juif perspicace, le savant fou, le pilote black héroïque, le Président rassembleur, la strip-teaseuse sur la voie de la Rédemption etc..) et rebondissements programmés qui ratissent très large à grands renforts de sentiments mondialistes (pilotes irakiens, américains et israéliens combattant ensemble) sans oublier un aspect nationaliste assez drôle au second degré (le Président dans son jet). Outre ses relents frelatés (peur de la différence et de l'autre, fatalement hostile, credo belliciste), le film donne du désastre et de la mort une image totalement neutre et aseptisée (les Aliens tuent des milliards de gens mais on ne voit pas un seul cadavre, pas une seule goutte de sang et la femme du Président a la décence de mourir hors caméra) qui est particulièrement nocive. On pourra donc, selon son humeur, trouver tout cela fort rigolo ou éminemment pernicieux mais, question castagne contre des Aliens, on est en droit de préférer les extravagances sanglantes d'un James Cameron ou d'un Paul Verhoeven.
<TXT=c-film15>
Il serait difficile de négliger la présence de Bernard Tapie, élément médiatique majeur de l'entreprise et composante non négligeable de l'audience du film. Il n'est guère plus aisé d'évaluer sa performance de comédien tant celle-ci est liée à une personnalité qui ne s'efface jamais. On peut au moins lui accorder que sa très honorable prestation, qui soutient la rencontre avec Fabrice Luchini, affirme la présence et la crédibilité de son personnage. Ce que l'on peut dire de l'ensemble le l'interprétation. Pour le reste, Claude Lelouch reste fidèle à lui-même, jusque dans des autocitations entre l'intrigue parallèle qui courait déjà au long d'Édith et Marcel ou la fausse mort finale qui était aussi celle de l'Itinéraire d'un enfant gâté. · quoi il faut ajouter le goût pour le brio de la caméra (tempéré ici par le fréquent usage du champ-contre-champ) et celui d'une philosophie optimiste qui trouve son point de crête dans le dialogue automobile autour de Pascal et quelques autres, sans que, comme d'habitude, il dépasse beaucoup la conversation de salon. Le tout allégé d'une pointe d'humour dont Luchini se fait volontiers porteur. Bref, tout cela est du Claude Lelouch avec ses faiblesses et ses qualités. Autant dire que si l'on aime on sera vraisemblablement satisfait de la projection. Dans le cas contraire, mieux vaut éviter ce qui ne ferait que confirmer les réticences.
<TXT=c-film16>
Après bien des égarements et des facilités, des effets de style m'as-tu-vu, des glissements vers la fable lourdement signifiante, les frères Coen, et plus particulièrement le réalisateur Joel, retrouvent ici (et en mieux) le ton et l'abattage des débuts, ceux de Blood simple. L'insistance et la clarté inusuelles du carton initial, qui souligne la véracité de toute l'histoire, n'est certes pas fortuite. Quel scénariste aurait conçu et osé construire une histoire pareille ? D'emblée, on est frappé par le parti pris d'un film dont les protagonistes ne sont pas des gravures de mode et dont le décor n'est pas composé de cartes postales. Il s'agit de petits malfrats et de ploucs enracinés dans leur terroir minnesotien. Certes, le coup des gangsters minables, au Q.I. limité, n'est pas nouveau, mais sans doute la réalité, comme le veut l'adage, dépasse-t-elle vraiment la fiction.
Joel Coen met en relief les " petits côtés " de ce quotidien du Midwest : la dégaine et l'accent des autochtones, y compris Marge (étonnante France Mc Dormand), la fausse nonchalance des flics obstinés (un côté Twin Peaks, la série), l'obsession de la nourriture, l'omniprésence de la TV dont la luminescence baigne des scènes sans qu'on voie l'écran, la rudesse de la météo, le froid, la neige (le chalet et les malfrats bornés donnant même à toute la fin un petit côté Tirez sur le pianiste).
Bref, il décrit avec une précision d'entomologiste la douce trivialité ambiante d'un lieu où s'épanouit sous nos yeux le plus sanglant et le plus stupide des carnages - sans qu'on puisse crier à la non-crédibilité, puisque voir plus haut ! Le film tire ainsi toute sa force de la cohérence de son projet.
<TXT=c-film17>
Guantanamera est le titre d'une rengaine très populaire à Cuba, dont l'air fut repris dans les années 50 par un animateur radio qui ajustait de nouvelles paroles au fil des événements de la vie quotidienne. · cette référence emblématique, il faut ajouter cet autre clin d'oil qu'est le parcours d'est en ouest d'une île dont les dimensions modestes (même dans le sens de la longueur) s'étirent par la grâce des péripéties du récit. Guantanamo n'est pas seulement la ville la plus orientale de l'île, puisqu'elle porte aussi le nom de la base américaine qui s'est maintenue à ses portes comme un défi permanent au régime castriste : Guantanamo et La Havane sont deux pôles idéologiques autant que géographiques. Peut-être faut-il voir aussi dans ce trajet d'est en ouest une sorte d'anti-épopée, écho dérisoire de cette épopée officielle que fut la marche de la Sierra Maestra à la capitale. Ce que l'on remarque d'abord, c'est en effet le sens de la dérision qui n'a jamais fait défaut au meilleur cinéma cubain, en particulier celui de Tomas Gutiérrez Alea, et qui présente avec une sorte de masochisme jubilatoire la triste situation économique de l'île qu'une population industrieuse et cynique corrige à coups de marché noir et de combines pratiquement au grand jour. Sans remonter très loin dans l'analyse des causes de cette pénurie, le film désigne cependant la médiocrité bureaucratique, incarnée en la personne d'Adolfo, et le dogmatisme des enseignements, cause du retrait de Georgina de son poste de professeur d'université. L'exil d'une partie de la population cubaine est évoqué de façon allusive à plusieurs reprises jusqu'à ce qu'on apprenne, au détour d'une querelle de ménage que la fille d'Adolfo et Georgina est elle-même à Miami.
Guantanamera, cependant, ne peut être réduit à cette simple dimension satirique. Sa construction narrative, sa manière de conduire le double parcours du camion et du cercueil, son sens du grotesque qu'on ne manque pas d'assimiler au "mauvais goût" et au manque de respect pour les morts, en font une comédie de bonne tenue, qu'on assimilerait volontiers aux comédies italiennes si elle ne relevait pas d'une conception moderne du picaresque, tradition hispanique qui a largement débordé en Amérique latine. Dans plusieurs de ses films mexicains, dont la truculente Montée au ciel, Luis Bu¤uel a participé à cette lignée qui a d'abord irrigué la littérature (l'inspiration n'est peut-être pas si inconsciente, car Adolfo sur sa colonne évoque Simon du désert en une parodie qui n'aurait pas déplu à Bu¤uel). Le modèle des "Road Movies", qui a été invoqué à propos de ce film, est moins évident : il s'agit d'un genre qui s'intéresse plus à l'espace qu'à la société, et plus aux marginaux asociaux ou solitaires qu'aux marginaux en manque d'intégration. Les personnages de Guantanamera n'appartiennent certes pas à la pègre qui a peuplé le roman picaresque des origines ; ils sont seulement en marge forcée de la société cubaine, à l'exception d'Adolfo qui en incarne les côtés négatifs. Georgina, professeur d'université, est réduite au silence ; Mariano, ingénieur diplômé, a choisi d'être routier pour mieux rester à l'écart ; Candido est resté un obscur musicien au fond de son orchestre de province reculée. Leur désengagement a la vigueur et la portée des engagements d'antan, et leur regard, tenté par l'indulgence, n'en est que plus acéré.
Tomas Gutiérez Alea avait déjà été tenté, au début de l'expérience castriste, par ce regard porté depuis la marge à la faveur d'une quête (Les douze chaises, 1962), mais avec l'indulgence des commencements, et non le désenchantement des bilans. Ce mode de récit présente la particularité de faire éclater le film en séquences quasi-autonomes qui sont en elles-mêmes de petits récits, qu'on peut à la fois extraire de l'ensemble (surtout les péripéties sentimentales de Mariano) et intégrer au fil conducteur principal. Pour réunir ces étapes, intervient un texte chanté sur l'air de Guantanamera, qui retrouve ainsi sa fonction de chronique quotidienne tout en assumant les enchaînements permettant au conteur de conserver l'unité de son sujet.
<TXT=c-film18>
Il n'y a pas de raison de s'opposer par principe au remake, si périlleux soit-il. Mais en matière de film criminel, rien n'est pire que la tricherie ! Lorsque Nicole éloigne Mia, elle n'a plus aucune raison de maintenir sous l'eau la tête de Guy, si ce n'est pour duper le spectateur. De même, le gros plan sur le tête de Palminteri, bulle sortant de la bouche, est scandaleusement mensonger. Ceci suffirait à condamner l'entreprise de Jeremiah Chechik, ci-devant auteur du gentillet Benny and Joon.
Pour le reste, la " comparaison " tourne à sa déconfiture. Dans toute la deuxième partie, entre le " meurtre " et la réapparition, on perd de vue l'essentiel. L'atmosphère d'angoisse et de suspense que Clouzot avait su savamment créer cède la place à une vague enquête, où on s'attarde sur les diversions (les problèmes personnels, le cancer du sein de Kathy Bates, le surgissement inopiné d'une conquête enceinte de Guy). Alors que le personnage de Vanel restait discret, omniprésent mais invisible pour mieux assurer le coup de théâtre final, l'enquête de Shirley Vogel progresse à coups d'indices énormes (les boutons de manchette dans la baignoire !) destinés au crétin de l'Arkansas.
Passons sur une ultime invraisemblance flagrante (Guy assomme Shirley et va jouer sa macabre comédie sans s'assurer qu'elle est hors-jeu) mais réprouvons fermement le consensus final. Adjani réchappe de son infarctus (il ne faut plus qu'une innocente meure à Hollywood). L'improbable évolution de Nicole nous vaut la seule bonne idée du film : le vrai-faux meurtre du début est " rejoué " pour de bon, mais tout est gâché par l'effet Vendredi 13 de la deuxième fausse fin (Guy n'est pas encore mort !) et la ridicule intervention d'une Shirley opportunément désévanouie.
Le plus regrettable, ici, est-il le manque total d'imagination, ou la soumission au conformisme régressif qui est (re)devenu le trait essentiel du cinéma américain ?
<TXT=c-film19>
Le film adapte le roman du Chilien Antonio Skarmeta, qui en a lui-même réalisé une version cinéma (Ardiente paciencia, 1985) à son retour d'un exil consécutif au putsch de Pinochet qui avait précédé de quelques jours la mort de Neruda, expulsé du Chili en 1949 après l'interdiction du Parti communiste. Le contexte politique de l'Italie alors en proie à la " chasse aux sorcières " et la proclamation par Mario de ses convictions communistes présentent d'évidentes similitudes. Le film exerce une séduction intellectuelle reposant essentiellement sur la découverte de la poésie par un être fruste au contact d'un grand maître : les considérations qu'ils échangent sur la métaphore sont savoureuses et drolatiques et Mario tire la leçon de son enrichissement humain quand il déclare que " la poésie n'appartient pas à ceux qui l'écrivent mais à ceux qui ont besoin d'elle ". La splendeur des paysages marins de l'Italie du Sud sert d'écrin à cette jolie fable sur l'amitié et l'amour : la séquence où Mario enregistre les bruits de la nature à l'intention de son ami lointain est d'une fort belle inspiration. Si Philippe Noiret incarne un improbable et pourtant crédible Neruda, Massimo Troisi, mort à la fin du tournage, donne une remarquable prestation.
<TXT=c-film20>
Arnaud Desplechin aurait-il, comme il l'a déclaré, voulu se moquer de sa famille dans La vie des morts, de la société dans La sentinelle et de ses liaisons féminines dans Comment je me suis disputé ? Il tend à le confirmer quand il déclare à Jean-Michel Frodon (in Le Monde) avoir réalisé son dernier film "Avec quelques repères. Par exemple considérer que l'autobiographie est aujourd'hui un exercice comique et qu'il convient de le traiter ainsi". Ce qui ne serait alors pas totalement dispensé de misogynie entre les portraits d'Esther (même un peu pondéré à la fin), d'une Patricia bien effacée, d'une Sylvia trop portée à éliminer les problèmes en trois répliques et plus encore d'une Valérie peut-être voulue féministe new look mais qui s'impose bien davantage comme perverse pathologique. Au moins Desplechin peut-il se fournir l'alibi d'un égal manque indulgence pour les hommes. · commencer par Paul qui, en toute logique si autobiographie il y a, ne pourrait être que le réalisateur soi-même. Mais faut-il s'attarder sur ces parallèles risqués ou, sans doute plus justement, suivre Arnaud Desplechin quand il affirme (toujours à J.M. Frodon) : " J'ai aussi essayé de construire le film comme un feuilleton, de ce traitement naissent le sens, l'humour et la durée. Il permet aussi de faire appel à de nombreux personnages. Il est plus rassurant d'être minoritaires à plusieurs ". Nous tenons effectivement là la clef de ce film majeur, indiscutablement le meilleur de son auteur alors que les deux premiers étaient déjà fort réussis. D'abord l'humour. Sans lui on peut certes parler de misogynie, même de misanthropie si on y tient. Avec, cela s'avère impossible car, à ceux très nombreux (on a cité tellement d'auteurs de la formule) qui le veulent politesse du désespoir, on peut aussi saisir l'humour comme une pudeur, une distance pour une tendresse qu'on n'ose pas ouvertement dire. Comment je me suis disputé témoigne en permanence de sympathie pour ces "minoritaires à plusieurs" qu'Arnaud Desplechin anime avec maestria pour brosser le tableau sans doute le plus juste et le plus fort que l'actuel jeune cinéma nous ait donné de cette génération. Une démarche renforcée par la durée sans laquelle l'action perdrait de son poids réel et, du même coup, les protagonistes de leur vérité. Sans elle ne demeureraient que de pâles symbole didactiques non ces personnages étonnamment présents, affirmés par leur seul comportement (dont procèdent leurs dires) au-delà du traditionnel didactisme verbal et des éphémères touches psychologiques.
Le tout est porté par l'interprétation complice d'une bande de copains, concernés tant par le sujet que par l'entreprise. Même s'il peut arriver qu'on donne parfois l'impression d'une excessive distance (Chiara Mastroianni) ou, à l'inverse, de la charge d'un rôle qui n'en demandait certes pas tant après le passage insistant des auteurs (Jeanne Balibar). Insistance qu'on peut retrouver dans une inutile chute d'escalier et d'autres détails qui suggèrent que, malgré l'importante fonction de la durée dans la réussite de l'ouvre, quelques minutes de moins (notamment avec le personnage de Rabier) n'auraient pas forcément généré une catastrophe. Mais ces petites réserves ne sauraient entamer la qualité d'un film qui s'impose comme la plus belle ouvre de l'actuel jeune cinéma français et, enchaînant avec les deux films précédents, qui consacre indiscutablement son auteur comme notre meilleur nouveau cinéaste.
<TXT=c-film21>
Faire commenter la vie d'un couple comme une rencontre sportive pourrait paraître une bonne idée si les auteurs ne semblaient guère s'en soucier passées les premières minutes. Ajoutons qu'il est difficile d'oublier que Jacques Villeret l'avait fait il y a déjà quelque temps de manière plus brève, plus efficace et surtout plus drôle. Plus construit, en quelque sorte, que ce film auquel il manque cruellement un scénario. Une succession de saynètes quelconques saurait d'autant moins tenir lieu que l'absence de mise en scène ne cesse d'en souligner la médiocrité. Les acteurs, peut-être mal dirigés s'ils l'ont été, chargent abusivement sans pour autant donner du corps à leurs falots personnages. Finalement ce match n'est qu'une banalement mièvre amourette que rien ne vient distinguer du tout-venant cinématographique français bas de gamme.
<TXT=c-film22>
Cédric Klapisch sait associer un regard ironique et une véritable tendresse pour des personnages décrits (succinctement) dans leurs petites contradictions. Ce qu'il avait su faire avec Riens du tout, la critique indirecte de la destruction d'un lieu de travail étant remplacée ici par celle d'un quartier populaire de Paris en plein bouleversement. Tourné avec des moyens réduits, et avec seulement deux ou trois acteurs professionnels, le film montre des chantiers de démolition ou de construction dans pratiquement chaque plan réalisé en extérieur. Malgré quelques images quasi-touristiques, il montre bien un décor urbain où des couches sociales élégantes prennent la place des couches populaires.
Le problème du chat perdu est l'argument qui déclenche, par l'intermédiaire du regard d'abord indifférent de la jeune Chloé, la mise en scène de ces transformations. L'itinéraire, anecdotique, certes, de la jeune fille devient presque un trajet initiatique qui la fait passer d'un univers égocentrique à une vraie sympathie pour son environnement humain. Et le metteur en scène sait traiter les aspects peu séduisants, voire cruels, des relations entre les gens et respecte les courants parfois contradictoires de la communication. Les acteurs non professionnels sont parfaitement utilisés, les habitués du bistro et surtout les vieilles dames amies des bêtes, en particulier madame Renée dont la prestation dans ce film restera dans les mémoires. On pourrait, certes, reprocher à Klapisch quelques séquences superflues qui, toutefois, obéissent au ton nonchalant du film autant qu'à la nécessité de tenir la durée d'un long métrage reposant sur une aussi mince intrigue. Il n'en reste pas moins un modèle de film à petit budget au réalisme souriant, qui renoue non sans distance avec une certaine tradition populiste.
<TXT=c-film23>
Au premier abord Casino apparaît comme un double antithétique des Affranchis, rutilant par sa forme, mais en substance aussi sec et austère que Les Affranchis était chaleureux et jouissif. Ce qui prime ici, c'est la technique. Scorsese admire sans retenue le système maffieux qui, dans les années soixante-dix, transforme les casinos de Las Vegas en pactoles. Il admire le flux et les déplacements de l'argent, l'organisation du vol et de la violence, et sa réalisation virtuose imite la perfection de l'engrenage bien huilé qu'elle décrit. Ce qui est passionnant ici, bien au delà du schéma biblique - l'ascension et la chute des personnages qui se boutent eux-mêmes hors du paradis terrestre -, c'est cette sécheresse documentaire (le scénario s'inspire de faits réels) que Scorsese pousse au point ultime, loin de toute morale et de tout puritanisme ; ce sont les acrobaties parfaitement maîtrisées d'une narration qui va jusqu'au bout de toutes les digressions, épuise les possibilités de filmage, épuise aussi les personnages, au propre comme au figuré. Nicky obéit à une logique de meurtre qui le mène, par une trajectoire impeccable, jusqu'au sien propre ; Ginger suit son propre chemin vers l'autodestruction ; et Sam détruit aussi, mais systématiquement, méticuleusement, par la parole, par le regard, par cette incroyable capacité qu'il a de voir tout ce qui l'entoure, des faiblesses humaines au nombre de framboises dans un muffin. Mieux qu'un simple double de Scorsese, De Niro occupe la place du cinéaste même au sein de son univers, l'organise autour de lui, personnage-phare toujours vigilant. Comme Henry/ Ray Liotta dans Les affranchis, Sam / De Niro ne se laisse pas détruire ; à la fin du film, qu'il a éclairé de son trajet fulgurant, il est de nouveau obscur, mais vivant, comme Scorsese lui même qui n'a pas, quoi qu'on en dise, perdu son âme dans cette entreprise. Casino reste un film sobre dans ses débordements, didactique dans sa complexité, et dépourvu de toute intention racoleuse jusque dans sa violence. Ce que l'on supporte difficilement, peut-être, c'est le lyrisme avec lequel sont célébrées ces vies tellement intenses, tellement vite consumées, si radicalement différentes de ce que peut vivre l'humanité moyenne. Mais Scorsese n'a jamais peint l'homme moyen, il n'allait pas commencer aujourd'hui.
<TXT=c-film24>
Producteur avisé autant que réalisateur compétent, George Miller a mis en ouvre cette adaptation d'un roman réputé en Australie. Cette histoire est évidemment une fable reposant sur la remise en question des préjugés sociaux et des hiérarchies qui assignent à chacun une place immuable dans la société.
Le parti pris du film - refus de l'animation et utilisation de véritables animaux doués de parole grâce à une habile postsynchronisation - nous rappelle les tentatives de Jean Tourane (Une fée pas comme les autres), mais en l'occurrence Chris Noonan n'a pas la même fantaisie ni le même goût de la féerie. Les héros de Babe sont conformes à leur image et à leur fonction d'animaux de la ferme, et la somme (vertigineuse) de travail et de perfectionnisme qui a permis ce résultat mène, en fin de compte, à une apothéose dérisoire : le " cochon de ferme ", en collabo efficace, a su faire marcher au pas les moutons, M. Hoggett a gagné la coupe, l'ordre règne à la ferme.
Evidemment, tout cela est fort bien troussé, bien enchaîné, et on retiendra quelques scènes fortes : la visite des enfants offrant un fax aux fermiers sceptiques, ou celle, quasi-shakespearienne, des révélations faites à Babe par le chat hypocrite et machiavélique.
<TXT=c-film25>
Brooklyn Boogie est le prolongement, mais non la suite, du film Smoke tourné sur les mêmes lieux. Il n'y a plus ici d'intrigue à proprement parler, simplement la volonté de restituer, ou créer, une ambiance en conservant le même décor urbain et social. La réalisation, en six jours seulement, de ce deuxième volet de la collaboration entre Paul Auster et Wayne Wang, est très décontractée tout en bénéficiant d'un montage très rigoureux. Vagabondes et sympathiquement hétéroclites, les scènes sont, dans leur quasi-totalité, tournées dans la boutique de cigares et sur ses trottoirs. On y retrouve plusieurs personnages de Smoke : Auggie, bien sûr, solide pilier de tout l'édifice et fantastiquement incarné par Harvey Keitel, son assistant Jimy Rose, son propriétaire, ses trois ou quatre habitués, ainsi que Violet (qui n'avait qu'une scène dans Smoke). Chaque séquence a été préparée avec la participation des acteurs aux dialogues, d'o- une spontanéité et une bonne humeur qui s'emparent de l'écran. Certaines apparitions (Lou Reed, Jim Jarmusch, Mel Gorham) sont judicieusement réparties tout au long du film, tandis que des plans tournés en vidéo avec des habitants de Brooklyn s'intercalent avec adresse dans un récit qui, malgré son parti de fragmentation et les maigres ressources en temps et en argent dont il disposait, devient une sorte de tableau jubilatoire, une petite utopie souriante à la gloire d'un quartier manifestement considéré comme idyllique par Paul Auster. L'originalité de sa construction permet à tous les acteurs de donner leur pleine mesure, y compris ceux qui ne font que passer, l'espace de quelques plans : Lily Tomlin, Michael J. Fox, Lou Reed, Jim Jarmusch, en particulier, responsables de prestations très convaincantes, de même que les habitués de la boutique.
<TXT=c-film26>
Grâce à la méthode de préparation du film et à l'intelligence du montage, les aspects décousus de l'intrigue - ou des intrigues - deviennent un atout essentiel d'une ouvre dont le titre original relève d'une certaine ambiguïté, puisqu'il fait état d'un certain énervement et d'une agitation qui ne s'expriment que dans quelques scènes.
Planète dévastée dans le futur par la folie des hommes, survivants réfugiés dans des cités souterraines, voyage dans le temps : quelques thèmes majeurs de la science fiction classique sont rassemblés dans ce film qui s'inspire par ailleurs explicitement d'un court métrage singulier du cinéaste français Chris Marker (1962). En raison de la notoriété de ce film-culte, il est tentant d'esquisser un parallèle, manière d'entrer dans l'adaptation de Terry Gilliam pour en souligner le côté novateur. Le scénario de Twelve Monkeys suit d'assez près la trame narrative de La Jetée, à ce détail près que le héros de Marker n'était pas en mission pour modifier le passé, mais pour maîtriser la technique du voyage temporel, et s'en servir pour aller quérir de l'aide dans le futur. Ce n'est qu'à titre de récompense qu'il choisissait l'exil dans le passé. L'aventure de son homologue américain tient plus de l'exploitation du fameux paradoxe temporel qui a beaucoup inspiré la SF. Restent des moments, des citations, comme cette séquence de Vertigo dont Marker revendiquera l'inspiration dans Sans soleil, vingt ans après. Par ailleurs, "ce film étrange et poétique, mélange de science fiction, de fable psychologique et de photomontage" (J.G. Ballard) n'a que peu à voir avec le film flamboyant de Gilliam, essentiellement fondé sur l'action et sur l'évocation d'un futur sinistré à base d'images fortes. Le rapprochement entre le Philadelphie d'avant la catastrophe et ce qu'il en reste quelques années plus tard actualise la menace, et insinue que, virus ou pas, notre société est entrée dans un processus de destruction qui la rend vulnérable. Ce n'est plus la guerre mondiale, comme dans tant de films et dans La Jetée qui a chassé la vie de la surface de la terre, mais, après la pollution qui lui a succédé, les maladies nouvelles qui défient la médecine, allusion aux peurs contemporaines. Ce passage de relais des causes de l'anéantissement final ne fait que mettre en évidence une culture de la peur qui n'a jamais cessé de hanter l'Amérique, pas plus que ces formes de pouvoir dont on croyait le modèle lié aux régimes totalitaires du XXèmesiècle. Le héros refondateur ou sauveur, nouveau robinson ou nouvel Adam, qui insufflait naguère quelque espoir est à son tour broyé par la machine à détruire. Il reste une histoire subtilement construite qui circule dans le temps comme on circulait dans l'espace du western, quelque chose comme le mythe du dernier homme, qui, au moins, se sera battu jusqu'au bout.
<TXT=c-film27>
C'est un beau roman, c'est une belle histoire, c'est une romance d'aujourd'hui» Qui aurait cru qu'un jour Alain Resnais, le très sérieux réalisateur de "Hiroshima, mon amour" (coécrit avec Marguerite Duras), tournerait un film avec des chansons de Michel Sardou, de Sheila et de Claude François ? Or, non seulement "On connaît la chanson" aligne pas moins de 36 extraits de tubes, mais en plus ces airs connus, entonnés par leurs interprètes d'origine, sont naturellement intégrés dans les dialogues. C'est ainsi que Sabine Azéma hurle "Résiste" avec la voix de France Gall et que Johnny prête sa voix rauque à André Dussolier, qui s'exclame, au beau milieu d'un cocktail, "Qu'est-ce qu'elle a ma gueule ?". Passé l'effet de surprise, on est emballé par le procédé. " J'ai souvent constaté que les chansons quotidiennes accompagnent nos actes les plus quotidiens. Si nous étions naturels, nous utiliserions, dans la conversation, des paroles de chansons ", confie Resnais. Mais au-delà de la jubilation d'entendre, dans la bouche d'un général SS, la ritournelle de Joséphine Baker "J'ai deux amours, mon pays et Paris", ce parti pris vient renforcer les accents poignants d'une comédie des apparences où personne n'est ce qu'il paraît. Ni Agnès Jaoui qui sombre dans la dépression quand tout semble lui réussir. Ni Lambert Wilson qui cache de sombres desseins derrière ses manières de jeune homme bien élevé. Tous se réfugient derrière les paroles de refrains à la mode pour ne donner d'eux qu'une image séduisante et superficielle. La fascination de Resnais pour les jeux de masques et les constructions qui entrecroisent le réel et l'imaginaire trouve un écho dans sa collaboration avec le tandem Jean-Pierre Bacri-Agnès Jaoui ("Un air de famille"), césarisés à la fois comme interprètes et scénaristes. Déjà adaptateurs des pièces anglaises à l'origine de "Smoking" et "No Smoking", le duo porte ici son regard acerbe sur une humanité "désenchantée". 
<TXT=c-film28>
" Voilà enfin un beau, un grand film " s'est écrié Steven Spielberg à la fin de la projection. Et il n'est pas le seul puisque dans le monde entier les spectateurs ont vibré à l'histoire vraie de ce pianiste virtuose qui remplit les salles de concerts après douze ans d'internement psychiatrique. Avant le tournage, l'acteur Geoffrey Rush s'est entraîné pendant des mois à reproduire le discours frénétique et l'envolée des mains sur les touches de l'artiste. Il y a gagné un Oscar bien mérité.
 De la série des "Flic de Beverly Hills" à celle des "Arme fatale", le polar américain s'appuie de plus en plus sur des personnages séduisants ; le genre à cligner de l'oeil vers les spectateurs en traversant avec décontraction des intrigues ponctuées de séquences spectaculaires. Si ce genre de polar réjouit, il n'en reste pas moins que tout ce qui faisait la force des classiques (psychologie fouillée des protagonistes, intrigues touffues, ambiance lourde et glissement vers le drame) a été estompé. Jusqu'à l'arrivée de "L. A Confidential". Inspiré d'un roman de James Ellroy, l'aventure présente une galerie de flics hors normes tentant de résoudre, dans le Los Angeles des années 50, une très sombre histoire de meurtres de call-girls. Très attendu, le film récoltera l'Oscar du meilleur scénario et pour Kim Basinger (époustouflante !) celui du meilleur second rôle féminin. Des récompenses méritées, qui plébiscitent un véritable bonheur de film ! Curtis Hanson et son co-scénariste ont en effet cherché à retrouver co-te que co-te l'authenticité du genre, s'intéressant en profondeur à chacun des personnages, pour préserver la densité du roman original d'Ellroy.
Le résultat est un joyau noir, avec des flics comme on en a plus vu au cinéma depuis des lustres, une intrigue savante et superbement orchestrée. Un polar dur de dur, avec ses détectives désabusés mais obstinés, ses putes au grand coeur, et ses traîtres veules et puissants. Un film qui arrive comme un miracle. 
<TXT=c-film29>
 Dans les années 70, Wes Craven a signé quelques-uns des plus impressionnants films d'épouvante. "La colline a des yeux", "la Dernière Maison sur la gauche", tous ses films ont profondément marqué leur époque et installé le cinéaste comme un maître. Performance majeure, Craven est également le créateur d'un des grands mythes du fantastique contemporain, le croque-mitaine aux griffes d'acier Freddy. Mais avec " Scream", le réalisateur franchit une nouvelle étape, car c'est cette fois à toutes les conventions de l'horreur qu'il s'attaque : "Le genre a eu son heure de gloire, mais la plupart des studios pensent qu'il n'est plus viable commercialement. C'est une absurdité, car l'horreur est un genre éternel. Ce qui a causé le fléchissement de ce type de cinéma, c'est bien sûr qu'il est aujourd'hui boursouflé de clichés. Un tueur qui rôde, des ados qui sont des victimes évidentes, la gentille fille pure qui survivra et viendra à bout du tueur, c'est un schéma que le public connaît. Ce que nous avons voulu avec "Scream", c'est justement faire voler en éclat tous ces principes pour surprendre à tout moment le spectateur» Le film part donc d'un postulat très classique : dans une petite ville rôde un étrange tueur qui s'acharne contre un groupe de personnages, dont Courteney Cox, une des héroïnes de la série "Friends". Mais très brillamment, et avec un humour souvent féroce, le scénario prend très vite la tangente. Désarçonné, le public ne peut donc anticiper ni les réactions des victimes ni les futurs agissements du tueur. Le genre y gagne une nouvelle jeunesse, et nous laisse tout étonné de ressentir comme au premier jour le délicieux frisson de la terreur. Eteignez les lumières, installez-vous confortablement. C'est l'heure de "Scream" !
<TXT=c-film30> 
Inventé par Benoît Delépine, un des papas des "Guignols de l'info", Michael Kael est un grand reporter grincheux, veule et naïf, sans la moindre notion de déontologie : une véritable caricature de journaliste! A travers lui, dans les News de Moustic pendant "Nulle Part Ailleurs", Benoît Delépine croque à belles dents les travers de l'info spectacle. Envoyé pour "couvrir en direct" les événements planétaires, le journaliste se fait systématiquement ridiculiser, violenter ou exécuter par les personnes qu'il interviewe. De par ses aventures cinématographiques, le voilà propulsé en Afrique, au coeur d'une gigantesque opération de manipulation! Dans une avalanche de gags hilarants, Delépine s'en donne à coeur joie : il attaque tour à tour les organisations humanitaires, les chaînes de télé et les "correspondants de guerre". Personne n'est épargné. Surtout pas Michael Kael. "Bien sûr, je ne crois pas en une conspiration mondiale genre World Company, explique Delépine, mais il faut bien symboliser le système pour en souligner les tares. Et puis ce n'est pas seulement être parano que d'avoir le sentiment d'avoir été manipulé pendant la guerre du Golfe ou Timisoara!" 
 Portrait humoristique et acide de la société américaine d'aujourd'hui à travers les parcours de trois soeurs, de leur famille, de leur amants et voisins. 
<TXT=c-film31> 
Tilt, petite fourmi sympathique mais très maladroite, n'est pas toujours appréciée au sein de sa colonie. Cependant, aidé par ses amis, il va combattre les méchantes sauterelles qui détroussent chaque été la colonie, et conquérir le coeur de la belle princesse Atta.
 <TXT=c-film32> 
AMERICAN HISTORY X. Mis en scène par Tony Kaye, un réalisateur chevronné de films publicitaires dont c'est le premier film au cinéma, "American History X" plonge sans complaisance au coeur de la haine raciale. Edward Norton y joue un leader néo-nazi au parcours sanglant.
Le film raconte l'existence d'un homme préoccupé par sa montre. Tout son temps doit être rempli de travail et d'effort, sa seule préoccupation étant productivité, utilité, rentabilité, il n'y a plus de place pour le rêve et le repos, aux dépends de sa femme et de son fils. Le hasard va lui faire rencontrer son contraire. C'est un jeune type qui vit dans une cabane dans les bois et dont le but essentiel est de se faire plaisir et d'être heureux grâce à des petits riens gratuits. 
Grâce à ce ''paresseux'' le stressé va réapprendre à faire ces choses simples que l'on pouvait faire enfant et qui nous rendait heureux, il va goûter au plaisir de prendre son temps, il va rire, rêver et repartir sur de nouvelles bases.
La tache d'huile. C'est ce que redoutent les anti-paresseux. Un seul exemple de paresse suffit pour gangrener les autres. La paresse a cela de beau, c'est qu'elle est contagieuse, comme la varicelle. Quand Philippe Noiret dans Alexandre le bienheureux décide de dire stop à ses obligations, sa simplicité, les effets bienfaisants et libératoires de son acte, sèment un vent de panique dans son village. Petit à petit, le postier, les enfants, un ami, un voisin, se rangent à sa cause.
Le bonheur est communicatif. Soyons un peu Alexandre. Ce film fait rêver tout le monde car c'est LE rêve de tout le monde, paresser dans la joie. Ne plus se lever.
Faire comme le héros de David Lodge, "L'homme qui ne voulait plus se lever". Décider, un matin que l'arrêt, même momentané, est plus salutaire qu'une vie à la Colin Mayard. Une récompense que peu de gens s'accordent. Mais quand on y réfléchit bien, àpourquoi ? 
<TXT=c-film33>
Tout commence par les récits vécus et bouleversants de Dominique Sampiero, instit engagé et poète discret, racontés un soir, au coin du feu, à Bertrand Tavernier et à sa fille Tiffany (elle-même compagne dudit poète et instit).
Le cinéaste écoute en silence l'histoire de cette mère qui, arrivée en retard à l'école, se penche pour embrasser sa fille et tombe ivre morte dans la cour ou celle de cette autre qui n'a que trente francs pour finir le mois mais quatre gosses à nourrir.
Misérabiliste ? Pas vraiment, c'est le quotidien difficile et le combat permanent d'un instituteur vivant dans une région sinistrée par le chômage (le Nord) et Bertrand Tavernier décide d'en faire un film, entre documentaire et fiction, réalisme et poésie. 

"Ca commence aujourd'hui" est un film "juste", refusant compromis et mélo, dans la lignée de "L'appât" (1994) et de "L.627" (1991), qui plus qu'une critique sociale, se veut un appel, dont la mission est "de montrer le monde au monde".

Bertrand Tavernier a choisi, pour son 21ème film, de mêler acteurs professionnels et amateurs (tactique qui avait parfaitement réussi dans L.627) et de les faire travailler main dans la main, privilégiant ainsi l'aspect documentaire.
Il offre de plus, pour la quatrième fois, un rôle exceptionnel à Philippe Torreton, qui interprète l'instituteur et directeur de maternelle Daniel Lefebvre, fils de mineur, dévoué à ses élèves et à son métier et qui, pour le rôle, a été propulsé pendant plusieurs mois dans une "vraie" classe.
Les enfants n'étant pas des acteurs, il a fallu improviser, se faire accepter et s'adapter à leur fonctionnement, entreprise difficile mais qui donne tout son piment et son réalisme au film. On ne sort pas indemne d'un tel tournage, comme on ne sort pas indemne d'un tel film et cette rage contenue qui s'en dégage, nous affecte et nous transforme. C'est peut-être là, le plus grand succès qu'un cinéaste puisse espérer. 
<TXT=c-film34>
Après tout, il fallait bien ça pour suspendre provisoirement le feuilleton obsessionnel du " cinéma social " : un film qui brasserait, en les synthétisant et en les radicalisant, tous les tics, tous les clichés, toutes les idées et toutes les impasses d'une production d'images tournée vers cette entité floue, le " peuple ", qu'elle voudrait tout à la fois honorer, décrire et pérenniser. A la place du coeur, pensum sinistre de Robert Guédiguian, un an après l'énorme succès de Marius et Jeannette, semble avoir décidé de se charger de la totalité des péchés manichéens du genre, quitte à s'en repentir peut-être dans un film futur.
Parabole. On ne peut pas reprocher à Robert Guédiguian son naturalisme. Son cinéma a toujours cueilli le peuple à la hauteur d'une imagerie de convention qu'il s'agissait simplement d'optimiser. A la place du coeur n'est pas un docu vaguement " fictionnalisé " sur la misère marseillaise, c'est très clairement une parabole populaire à la croisée formelle du vitrail chrétien et de la propagande gauchiste. Les personnages sont les figures massives d'un conflit entre la bonté, ouvrière et multiraciale, et la méchanceté, ici représentée par un flic qui concentre sur sa seule personne les tares de l'Etat (la loi injuste) et celles d'une partie de l'opinion (les idées d'extrême droite). La mère adoptive de Bébé, Francine, femme confite en dévotion que le film habille en bourgeoise versaillaise, constitue un repoussoir intermédiaire, figure de la bonté dévoyée, qui sera néanmoins absoute in extremis.
La question qui traverse le film de part en part est évidemment celle de l'utopie. Clim et ses parents, Bébé et son père, Franck, le prodigue monsieur Levy luttent pour construire un espace harmonieux et sans conflits. Le film les a pour ainsi dire pris de vitesse puisqu'il ne cesse de rabâcher les clivages, qui fait l'homme, qui fait la femme, où est le même et où est l'autre, etc. Dans Marius et Jeannette, cet effort s'enracinait encore, avec humour, dans tout un idéal de proximité et de politique du voisinage, proche de l'esprit rap kakou des Fabulous Trobadors. Cette fois, le propos relève ouvertement d'une mystique, fut-elle communiste, avec son Eden perdu (la lutte des classes), ses anges déchus (les ouvriers devenu chômeurs), ses saintes (les mères Courage et leurs filles), son Joseph nègre (Bébé), un Enfant Jésus métis encore à naître et même son Magnificat à la trompette (Avec le temps de Léo Ferré). Qui fait l'âne ?
Naturalisation. Adorno avait raison : les mécanismes d'oppression politique sont devenus depuis la guerre si abstraits qu'il est presque impossible de les représenter. Ne reste alors, écrit-il, que le recours doublement fautif à la psychologie et à l'infantilisme. Incantation à un monde ouvrier aux mains blanches (sans névrose, ni bassesse) et à l'unité a priori acquise, " héroïsation " du quotidien des gens de peu, désignation de boucs émissaires (catho, flic fasciste), tandis qu'un doigt malhabile trace sur l'écran la prose des cours simples. Guédiguian a surtout recours au second principe, ses personnages ayant tous l'air d'avoir 5 ans d'âge mental. On est passé abruptement du naturalisme à la naturalisation - l'empaillage du peuple, sujet aux yeux vides - en bonne et due forme. A la place du cour, il n'y a plus rien.
<TXT=c-film35>
Malgré son titre de saison, ce n'est pas d'une fête de Noël que traite Festen, mais d'un anniversaire. A l'exception des boules dans le sapin, les ingrédients qui enluminent habituellement l'imagerie familiale de fin d'année (belle maison, belle vaisselle, beau patriarche) sont pourtant bien au rendez-vous. nappés dans une image vidéo un peu sale et assortis d'une sauce au vitriol qui transforme cette iconographie consensuelle en jeu de massacre: une giclée de jubilation politiquement incorrecte qui défoule des messes, des niaiseries consensuelles et des indigestions de bons sentiments à la façon d'un purgatif exultant.
L'inconduite et le manque de savoir-vivre des rejetons alimentent sans doute les ragots, mais les ragots sont le contrepoint sécuritaire de la partition générale, le secret à demi tu et à demi partagé qui cimente la complicité de la tablée. Que faire, cependant, quant Christian (Ulrich Thomsen), le fils aîné, met les pieds dans le plat, qu'il se lève et qu'il lâche, dans le silence, un couac formidable? Un crime de lèse-majesté qui ravale, d'un coup, les écarts de ses frère et soeur à des peccadilles: la révélation d'un crime, dont le père s'est rendu coupable?
C'est une question que se pose, alors, le spectateur. Pas les convives. Les convives ne s'interrogent pas, ne s'arrêtent pas, ne chuchotent pas derrière leur serviette, ne plongent pas dans leur assiette. Les convives n'ont pas entendu.
Drôle. Que fait la foudre en tombant sur une assemblée qui ne veut pas l'entendre? Rien. Absolument rien. C'est très déroutant pour la foudre, très pénible pour le fils aîné. Et très drôle, quoique très grinçant, à observer d'un fauteuil de cinéma. On est parti pour suivre le parcours du combattant de celui par qui le scandale n'arrive pas à arriver. Ou bien, suivant le côté duquel on se place, le mode d'emploi des tactiques de résistance aux vérités qui dérangent. Un: ne pas les entendre. Deux: ne pas les écouter. Trois: circonvenir le trublion, le faire taire, l'estourbir, l'abandonner dans des forêts nordiques saucissonné comme la dinde du festin. Et, si on n'en vient pas à bout, s'adapter. Sacrifier le coupable. Donc donner le père pour garder la mère et la maison.
Le linge sale ayant ainsi été lavé par le sang du bouc émissaire, le cadavre un instant déterré pourra retourner se faire oublier dans son placard. Il s'agissait d'un fantôme féminin: la plus jeune soeur de Christian, suicidée après voir été violée, comme lui, par son père.
Vif. Pour autant, Festen n'est pas un film sur l'inceste, ni sur la pédophilie. Ni même vraiment sur la famille. C'est un film sur l'increvable cohésion de l'hypocrisie sociale. Le scénario fonctionnerait tout aussi bien si la "révélation" de Christian portait sur l'éventuel passé nazi de son père. Mais la métaphore pâtirait de pesanteur politique.
Tel quel, le film carbure à la méchanceté allègre. Alerte, sec, sans excès de sympathie pour "l'humanité" trouble de ses personnages. Christian lui-même est une sorte de Hamlet peu exaltant, coincé de la braguette. On ne soupçonnera pas Vinterberg de régler des comptes autobiographiques avec sa famille, puisqu'il avoue avoir été élevé en communauté. On constatera que, fasciné par défaut, il s'est réinventé d'autres liens à secouer. A commencer par Dogma : un collectif qu'il a constitué en 1995 avec Lars von Trier et deux autres jeunes auteurs danois sur la base d'un Traité de chasteté, dont les règles imposées (décors naturels, son direct, tournage caméra à l'épaule, sans éclairage artificiel) sont censées régler leur compte au "cinéma individualiste", au "cosmétique" et à la "prévisibilité dramatique".
C'est sous la bannière provocante et très efficacement promotionnelle de Dogma que se sont présentés, à Cannes, Vinterberg et Lars von Trier (les Idiots): frères et rivaux. Et manifestement bien stimulé, en ce qui concerne Vinterberg, par les ambiguïtés de leur alliance.
<TXT=c-film36>
Il n'y avait pas grand monde mercredi soir au cinéma L'Elysée de Chantilly, pour la séance de 21 heures de l'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux. Le film qui fait actuellement le plus grand nombre d'entrées parisiennes est un peu délaissé dans la capitale des pur-sang. En fait, pour un homme de cheval, donc du matin, il est ardu d'être cinéphile. Le Landerneau hippique ira pourtant voir le film de Redford, car le sujet de l'intrigue est sa passion, sa vie.

Rien à dire sur le drame du prologue: tout à leurs gloussements juvéniles, deux cavalières, oubliant que leurs montures ne sont pas des téléskis, les engagent sur une pente neigeuse d'autant plus traître que, sous la poudreuse, le terrain est verglacé. Le premier cheval glisse, entraînant dans sa chute le second, jusqu'en bas du traquenard, un chemin départemental que personne jamais ne prend mais qui, à cette heure matinale, voit surgir un 50 tonnes maladroitement piloté. Pilgrim, héros saboté, s'est relevé: il se cabre et boxe des antérieurs le camion fou. Le choc est terrible. Je sais qu'à cet instant, pour l'avoir entrevu une seconde, nous avons affaire à un mannequin équin. N'empêche, j'ai serré les dents et me suis dit qu'il n'avait pas souffert, assurément mort sur le coup.

Fauve inapprochable. Mais non, le film doit se poursuivre, et c'est amoché, miraculeusement épargné de la moindre fracture, que nous le retrouvons un peu plus tard, abrité sous un pont, passablement traumatisé. Le scénario prévoit que son cas est désespéré. On l'affuble donc de quelques bandages pathétiques, mais les images étant peu convaincantes, les dialogues appuient bien sur le fait qu'il serait plus sage de l'euthanasier. Sans savoir trop pourquoi, la mère de la malheureuse cavalière (qui, dans l'affaire, a perdu et sa meilleure amie et une partie de sa jambe) refuse. Ce cheval a brisé sa fille, mais n'est-il pas la clé qui l'aidera à surmonter les jours sombres?

C'est pas gagné, vu que notre Pilgrim n'est plus le même. De sympathique cheval de balade, attentif et bien mis, il s'est transformé en fauve inapprochable. Il lui faut d'urgence un hippothérapeute, un homme doué d'un sixième sens, un dresseur, un sorcier. Le héros, Tom Brooker (Redford), entre dans l'arène. C'est un "chuchoteur" comme il y en a toujours eu à toutes les époques et dans tous les pays. Par chez nous, ils sont appelés les "nouveaux maîtres", en référence aux maîtres écuyers d'antan. "Ils ont un don pour approcher les chevaux", explique Jean-Louis Gouraud, éditeur de littérature équestre qui vient de publier une traduction du plus ancien traité d'équitation du monde, celui de Kikkuli, maître écuyer des Hittites (1).

"Quand ce don est travaillé, cela produit des miracles. L'apport des travaux effectués depuis ces vingt dernières années en éthologie est manifeste. La méthode des nouveaux maîtres tient compte du comportement en société animale. Elle consiste à se substituer au mâle dominant d'un troupeau dit sauvage." Bernard Saxé, l'un de nos plus brillants artistes équestres, "chuchoteur" à sa manière bien qu'il privilégie la parole, a aimé le film et ne s'offusque nullement des quelques aberrations équestres (en vrac, le voyage pépère du cheval devenu fou avec la mère et la fille jusqu'au Montana; la montée d'adrénaline soudaine de Tom qui, parvenu au terme de son travail doux et progressif, couche l'animal à terre après lui avoir entravé l'un des antérieurs; l'emploi de plusieurs chevaux pour tenir le rôle de Pilgrim). "C'est un mélo à l'américaine, ça, on le sait, s'énerve cet éternel étudiant de l'art équestre. Il est question de dignité, de finesse. Sa fragilité d'homme, Redford parvient même à la faire passer."

Des jeunes filles qui ont de grosses difficultés relationnelles et un rapport passionnel avec leur cheval, Bernard Saxé en connaît. Lorsque Pilgrim s'extrait des mains de Tom et galope vers la liberté, tous les palefreniers présents à la séance de Chantilly s'attendaient à ce qu'il disparaisse dans l'immensité du Montana. Mais non, il attend patiemment à trois cents mètres de son "éducateur" et, au rythme lent de la journée qui s'écoule, se rapproche progressivement jusqu'à tendre son licol.

"Geste juste". "A nouveau, c'est très mélo, estime Bernard Saxé, mais ce rapproché de l'animal vers l'homme, je l'ai fait durant des années dans les box ou les prés. Dans son rôle, Redford a les mains pleines et progressives, le geste juste. Même lorsqu'il parvient à l'étape ultime de son travail et qu'il semble tout gâcher soudainement en faisant coucher Pilgrim, façon cow-boy saboteur, ce n'est pas irréaliste. Tout le boulot est fait et pourtant le résultat n'est pas acquis. Alors, reste la solution du ça passe ou ça casse. Il est vrai aussi que, lorsque tu couches un cheval, cela peut le déboussoler, lui "ter toute initiative." Et notre french artiste d'émettre une légère critique: "Quand il se relève avec la jeune fille en selle, moi, contrairement à Redford, je ne l'aurais pas lâché, laissé à lui-même».
<TXT=c-film37>
Par principe, le carnaval nous fait horreur. La levée collective des valeurs, l'acharnement à festoyer à grands bruits les uns avec les autres, quand ce n'est pas les uns dans les autres, et la fierté de perpétuer à grands renforts de rots biéreux une tradition locale: pitié et tous aux abris! A ce compte-là, un film s'appelant Karnaval et se déroulant entièrement au milieu des parades déguisées et des chansons paillardes nous donne a priori un urticaire géant. Ce n'est pas le moindre bénéfice du premier long métrage de Thomas Vincent que de nous obliger à retourner le gant de nos préjugés. D'ailleurs, pas du tout pour nous transformer en carnavaleux effrénés mais plutôt avec cette idée que l'on puisse aller voir ailleurs si d'aventure on n'y serait pas.
Ici, l'ailleurs est à un jet de TGV de Paris, à Dunkerque, en février. Chaque année, sous la pluie, la ville se déchaîne avant la venue du printemps. L'histoire que raconte Karnaval se déroule dans cette parenthèse un peu aberrante et travestie. Larbi se dispute avec son père et décide de quitter le foyer familial pour partir au soleil, à Marseille. Après s'être cogné aux portes de la gare, Larbi est obligé de traîner toute la nuit en attendant l'aurore et le premier train. Dans un hall d'immeuble où il s'est réfugié, il croise Béa et son mari, Christian, viande so-le que Larbi aide à hisser jusqu'à son appartement. Béa, elle-même éméchée, embrasse Larbi pour le remercier de son aide. C'est assez pour que celui-ci repousse son départ et tente de convaincre la jeune femme de tout larguer pour lui.
Maison France. La porte du carnaval sert au cinéaste à visiter la maison France dans ses nombreuses pièces et jusqu'aux recoins les moins amènes, disons, en coup de vent, du salon festif de la culture prolo (dont "on n'est pas des sauvages" serait l'antienne farouche) aux sous-sols glauques du racisme ordinaire.
A l'instar des Virtuoses anglais de Mark Herman, Karnaval regarde intelligemment les différents états critiques ou euphoriques d'un groupe de gens qui tentent d'avoir entre eux des relations qui vaillent la peine, et ce en essayant de surmonter le sentiment marécageux d'une existence, par ailleurs, le plus souvent vouée au boulot de merde et aux week-ends à Auchan. Le temps de la fête est censé abolir cette déprime du quotidien, et l'étreinte sexuelle à tout casser de Béa et de Larbi a valeur d'événement hautement improbable et néanmoins rendu possible par l'échauffement généralisé. On ne va pas refaire le coup fumant de la "part maudite" mais pourtant tout est là, une ardeur à bloc pour perdre pied, d'abord ensemble (Karnaval est un beau film sur la beuverie), puis seul, quand l'excès d'énergie se retourne contre soi et que, ivre mort, on n'est plus qu'une débâcle à quatre pattes gémissant dans les chiottes. Cette solitude, Larbi l'incarne dans sa foncière mélancolie du type qui n'est jamais ni présent ni absent, comme en réserve entre deux eaux, deux communautés, l'une et l'autre plus ou moins vivables.
Pas de caricature. Thomas Vincent, auteur du scénario avec Maxime Sassier, a veillé à ne pas tailler ses personnages d'une seule pièce, et ce travail est particulièrement impressionnant sur Christian, mari violent de Béa, voué fatalement à la caricature. Or le film ne le lâche jamais dans son effrayante et finalement émouvante cyclothymie, passant abruptement de la rage à la bonne humeur, de la gaudriole à l'autodestruction. Clovis Cornillac, comédien surtout vu au théâtre ces derniers temps, apporte encore au rôle un surcroît de folie exaspérée. A ses côtés, Sylvie Testud joue une Béa girouette et déboussolée, et Amar ben Abdallah, éducateur au Havre, est parfait de distance, entre orgueil et timidité.
<TXT=c-film38>
Le Poulpe, c'est normal, on ne sait pas très bien comment le prendre. Ni comprendre pourquoi, après quarante-cinq minutes de surprenante euphorie, le film de Guillaume Nicloux reste sur le carreau. Car Nicloux, c'est déjà la belle surprise, a placé la barre plus haut qu'il n'était sûrement attendu de lui, c'est-à-dire mener à bien un film de fonds de commerce; ce que les Américains appellent une "franchise". Le Poulpe, récent phénomène de librairie, plus de soixante-dix livraisons à ce jour, bla-bla-bla. Mais Nicloux travaille à la fois dans le ton de la série, et aussi légèrement à côté. Le plan d'ouverture (l'affiche aussi) sur les deux portugaises de Jean-Pierre Darroussin, de dos, était déjà de très bon augure, et tout le début du film est à l'avenant: pas un raté dans la distribution, Clotilde Courau au poil (et à poil) dans le rôle de la copine shampouineuse, Sheryl. Les deux acteurs font feu de tout le tas de bois empilé bon an mal an par les dizaines d'auteurs qui se sont collés à la chose. Ici, elle se laisse embarquer comme d'habitude dans les salades du Poulpe, encore une proposition d'arsouille, genre, "ça te dirait deux, trois jours à la mer?". Qu'importe si c'est à Angerneau, Bretagne en plein hiver, et justement le coinstot qu'elle a fui dans sa jeunesse.
Ambitions. Nicloux nous livre plaisanteries acidulées et bouts de trame "policière" comme du bout des lèvres, ayant auparavant opéré un sérieux saucissonnage du scénario. L'effet est intéressant, du moins intrigant et sympathique au début, prouvant que Nicloux a des ambitions et une personnalité aussi marquées que celles des créateurs du Poulpe. Alors? Le plus étonnant c'est qu'on ne puisse pas dire que le film se barre en couilles parce qu'il a pris tel ou tel mauvais tournant, choisi telle option fatale. Il continue, sur le même mode, sans mâcher le mouron pour personne. Il cesse néanmoins de fonctionner tout en appliquant les mêmes procédés qu'avant, qui n'étaient donc pas si bons que ça. Car le film broute souvent comme une 2CV: à force de nous baguenauder d'une scène à une autre avant d'y retourner pour la conclure (ou non), à force de nous frustrer le bon vieux plaisir d'identification, on finit par ne plus s'intéresser à rien ni personne. Sheryl manque de se faire violer sur la plage? On est bien content de ne pas avoir à regarder ça, mais au fond on s'en tape. Comme le Poulpe, vous me direz, mais ce ton finit par tuer le capital de sympathie initial.
Il y a plus gênant: cette façon bien parisienne de montrer la province, où tout le monde est abruti, bourgeois et marginaux confondus, et bien sûr alcoolique. Un personnage d'écrivain est toujours une sale affaire dans une fiction, mais cet Ecossais bourré l'est encore plus que permis. Il y a pire: le fait que le "social" et le "politique" soient véhiculés avec une telle légèreté, comme si ce n'était qu'une maille du tricot. Du coup, ces sombres histoires de travailleurs étrangers importés pour récurer les culs-de-basse-fosse nucléaires, ou les magouilles d'une députée simili-FN, n'ont guère plus de poids qu'une vanne ou un bon mot cynique. Ces sorties "politiques" font plus ameublement qu'autre chose.
Objectif série. Il se peut aussi que ce soit l'effet produit par le louable parti pris rigoureux du cinéaste, et non une grosse fatigue des créateurs du Poulpe qui auraient épuisé leur fond de rage anarcho-gauchiste. Quoi qu'il en soit, le Poulpe laisse curieusement la même impression qu'on pouvait avoir devant Diva en 1981: un machin déconcertant, original, mais aussi singulièrement froid et vide. Ce qui n'empêchera sûrement pas qu'il en sorte un second, et pourquoi pas un troisième (comme Chabrol faisait ses Tigre), puisqu'après tout, c'est surtout ça l'idée.
<TXT=c-film39>
Il serait vraiment injuste que la Vie rêvée des anges, premier long métrage d'Erick Zonca, pâtisse à lui seul d'un énervement montant pour une certaine tendance du jeune cinéma français. D'une part, parce que l'énervement, aussi salutaire soit-il, ne fait jamais office de pensée, d'autre part, parce la Vie rêvée des anges n'est que le prototype d'actualité d'une manière de faire propre à une pléthore de films récents (ou à venir) qui, quelles que soient leurs singularités autochtones, entretiennent tous ensemble un méchant air de famille. A savoir, un film techniquement parfait, superbement cadré par la presque inévitable Agnès Godard, impeccablement écrit, et, ça n'est pas rien, interprété à ravir, notamment par Elodie Bouchez et surtout Natacha Régnier qui n'ont pas volé leur double prix d'interprétation au festival de Cannes. Mais il ne faudrait pas que toutes ces excellences formelles aliènent quelques questions fondamentales, notamment celle du "à quoi ça sert?" puisque la Vie rêvée des anges se cale d'emblée dans la case du réalisme social. Plus profondément, il faudrait aussi se demander si les qualités du style ne rendent pas un brin opaque la désinvolture du propos.

La pauv'fille et la gentille. Isa, jeune femme en sac à dos (Elodie Bouchez), débarque à Lille avec ses petites combines de survie (pour l'heure, elle vend à la sauvette des cartes de Noël bricolées par ses soins). Sa route en zigzag croise celle de Marie (Natacha Régnier), elle-même dans un état de précarité proche du SDF (elle garde un appartement dont les propriétaires, une mère et sa jeune fille, sont hospitalisées dans le coma après un accident de voiture).

A priori de glace et de feu, les deux filles finissent par se mettre en amitié. Mais voilà que le désir s'en mêle: Marie s'entiche de Chriss (Grégoire Colin), jeune rupin viveur, jusqu'à tout accepter de lui - qu'il la baise plutôt de force que de gré, qu'il l'humilie, qu'il la plaque. Du coup, il y a du tirage dans le couple des filles. Marie, un peu pute, se durcit dans sa passion, Isa, un peu sainte, s'adonne aux visites à l'adolescente dans le coma dont elle a lu le journal intime. ça finira mal.

Quel réel? Quel vécu? Voilà ce que raconte la Vie rêvée des anges. Et pourquoi pas, bien que le cliché de la pauv'fille mortellement punie pour avoir désiré hors de sa classe sociale, et cet autre, non moins épais, de la gentille qui se miracule à la bonté, en disent beaucoup sur la chrétienté du film. Ce qui est plus dommageable, c'est la façon dont le récit hisse les couleurs du social, pour moitié comme un étendard (telle est ma gloire), pour l'autre, comme un drapeau blanc (ne tirez plus, je me rends). Ainsi de ces deux inserts dans le monde du travail "à l'ancienne" (le premier au début du film dans un atelier de confection, le deuxième à la toute fin dans une usine d'électronique) qui montrent Isa en ouvrière à la chaîne et dont on peut se demander de quelle étrange valeur Erick Zonca a voulu lourdement les charger puisqu'ils ont tous deux des manières de documentaire. Remords de la fiction et culpabilité de son auteur? Pense-bête à l'usage des spectateurs embourgeoisés? Sauf-conduit pour surfer sur la vague des films "à social"? Chantage au vécu? Prise d'otage au réel?

Mais quel vécu puisque ces "vraies" ouvrières n'ont le droit qu'à un strict minimum (syndical?) de consistance (à la lettre, des figurantes)? Et surtout quel réel, puisque tout cela est filmé, joué, mis en scène? Comme s'il s'agissait du comble du révolutionnaire de découvrir que la classe ouvrière bouge encore et qu'elle ne va toujours pas au paradis. Tu parles d'une audace! Ce n'est pas parce qu'on exhibe à la va-vite quelques icônes d'ouvrières qu'on signe un film de gauche. Ou alors si, mais alors: pauvre gauche.
<TXT=c-film40>
Le simplisme, la roublardise et la démagogie, parlons-en, parlons de My Name is Joe, le treizième film de Ken Loach. Se conformant au modèle qu'il a quasiment déposé d'un "cinéma social", énormément pompé ces derniers temps, des Virtuoses, Géants, Full Monty à Vingt-Quatre heures sur vingt-quatre encore à venir, le cinéaste anglais nous raconte cette fois une idylle à Glasgow, la rencontre entre un chômeur et une assistante sociale, Joe (Peter Mullan, lire ci-dessous) et Sarah (Louise Goodal).
Océan de bonté. Lui, ancien taulard, ex-alcoolique, le coeur sur la main, se débrouille avec des petits boulots au noir et sublime la chierie objective de la situation dans un club de foot amateur où se dépense l'essentiel des camés et laissés-pour-compte du cru. Elle, très sympa et gentiment maladroite, bosse dans une sorte de planning familial et sacrifie sa vie au sacerdoce de sauver de la mouise la plupart des enfants du secteur. Il faut dans cet océan de bonté un écueil ou une zone de haute pollution. C'est d'abord une faute dont Joe remâche interminablement le remords, la raclée qu'il a foutue un soir, sous l'emprise de la boisson, à sa copine de biture et qui a sonné pour lui le repli abstinent aux Alcooliques anonymes. C'est ensuite un engrenage qui, sous couvert d'épargner des représailles à un couple de junkies endettés, va jeter Joe dans les bras en acier de la mafia locale. Sarah, bien qu'enceinte de ce menhir d'altruisme, ne veut pas pardonner cette compromission avec le monde de la drogue et rompt dans les cris et les larmes. On se précipite ainsi fatalement vers la tragédie finale où le film culmine sur fond de chasse à l'homme et de retour du refoulé éthylique de Joe.
Fiction malhonnête. Pourquoi freine-t-on des quatre fers devant tant de courage mal récompensé? Parce que l'essentiel du travail de Ken Loach consiste ici à faufiler sous les signes de l'honnêteté une fiction incroyablement malhonnête. Mais après tout, quand on y songe, n'était-ce pas déjà le cas avec le film de son triomphe public, Raining Stones, dont My Name is Joe reprend trait pour trait certaines séquences? On y trouvait déjà cette même opposition massive entre le bon grain et l'ivraie, entre les brebis galeuses, montrées du doigt, et la blancheur Persil du troupeau.
En fait de projet "social", le cinéma de Loach a entièrement basculé du côté d'un idéalisme un rien bêtifiant. Il ne filme pas des rapports de classe mais spécule sur des figures d'innocence prolétaire que la méchanceté du monde accable et détruit. Les personnages sont fait d'une seule pièce et n'affrontent jamais rien d'eux-mêmes, ils passent leur temps à se battre contre des entités floues, le démon dans la bouteille pour Joe, la prédisposition des misérables à la misère pour Sarah. Il est d'ailleurs intéressant de voir que c'est au moment où les différents protagonistes commencent à peine à se cogner à leurs propres contradictions que le scénario tire l'échelle, fait tout péter et, pfft! s'arrête. Là où, sauf erreur, il aurait dù commencer. Tout le cinéma dit social qui nous occupe ces derniers temps, y compris chez nous (Poirier, Guédiguian, Zonca, quelles que soient leurs qualités respectives), n'agit pas autrement.
Parfaite normalité. Il y a de la chrétienté là-dedans, fut-elle de gauche, et Loach a choisi de ne plus développer que le point de vue de la santé pour accompagner la soi-disant agonie de la classe ouvrière, quitte à tirer les plus grosses ficelles (mélo carabiné) et à puiser aux représentations les plus douteuses (victimologie tout azimut). Il n'est pas étonnant qu'un tel cinéma soit si fédérateur tant il milite pour la plus parfaite normalité contre toutes les singularités.
A-t-on jamais vu film enfoncer une telle enfilade de portes ouvertes sans fléchir sur la certitude de son courage? A-t-on jamais vu tableau sulpicien de la déchéance plus insultant pour les alcooliques, les drogués et les truands? On peut se demander dans quelle mesure ce cinéma du plus grand dénominateur commun, nostalgique d'un espace social pacifié (cette pieuse utopie), ne correspond pas sous ses dehors combatifs à un renoncement politique de fond.
<TXT=c-film41>
D'abord, évidemment, le titre, Zonzon, est difficile à défendre. "Deux places pour Zonzon", "T'as aimé Zonzon?", voire, à un niveau de discussion un peu plus élaboré, "Au deux tiers, l'esthétique de Zonzon bascule complètement!", le patronyme du deuxième long métrage de Laurent Bouhnik ne colle vraiment pas. Certes, tout le monde n'a pas la chance de s'appeler Charulata ou Eraserhead, mais c'est le genre de truc qui, mine de rien, vous chiffonne d'entrée de jeu et met l'assistance dans de bizarres dispositions suspicieuses.
D'ailleurs, le film, comme son nom de machine à expresso asthmatique, n'est de toute façon pas du genre à déclencher une adhésion absolue ni un enthousiasme sans nuances. Déjà dans son premier long, Select H"tel, qui narrait le destin de serpillière d'une junkie dans le quartier de la Goutte-d'Or, Laurent Bouhnik avait le don de jeter le malaise avec sa manière de rentrer à cru dans la réalité la plus glauque et de ne savoir, in fine, plus trop que faire de cette violence d'attaque. A l'époque (1996), l'actrice Julie Gayet s'en prenait plein la tronche et, avec elle, le spectateur émotif, mais à la fin personne n'aurait pu dire vraiment contre qui, ou quoi, s'était déchaînée une telle soif de mort.
Rancoeurs. En argot de banlieue, zonzon signifie "prison" et en effet la taule constitue le quasi unique décor du film, huis-clos carcéral que Bouhnik explore à partir d'une pièce de théâtre éponyme de Patrick de Lassagne et Marc Andréoni, jouée à Paris en 1994. A la fois chronique de la vie quotidienne au trou et compte à rebours d'un règlement de comptes sanglant derrière les barreaux, Zonzon fonctionne à trois personnages principaux, trois types de milieux et d'âges différents, tombés pour des affaires de gravité très distinctes, du shit au meurtre. Il y a Francky (Pascal Greggory), braqueur condamné à dix ans; Kader (Djamel Debbouze), jeune beur multirécidiviste qui vient de se prendre deux ans pour un flagrant délit de trop; et Arnaud, étudiant propre sur lui, mis au frais six mois pour avoir oublié quelques barrettes dans ses valises. Sardines plus ou moins aimables enfermées à l'étroit dans leur boîte carcérale, Francky, Arnaud et Kader tchatchent, se brouillent, tapent le carton, se toisent en coin et se cherchent, tuant l'ennui du temps immobile sous les néons, et, additionnant rancoeurs et frustrations rentrées, vont bientôt collectivement péter les plombs et fracasser à coups de chiottes cathartiques le crâne d'un détenu.
Genre à part entière, le film de taule a majoritairement empoigné la question de l'enfermement via l'antidote héroïque de l'évasion. Zonzon ne va pas de la cellule à l'air libre mais s'enfonce dans les boyaux toujours plus disciplinaires, désocialisés et inhumains du monde pénitentiaire. Stylisant cette immersion à l'extrême, le cinéaste a tourné son film en studio, ce qui lui permet d'accumuler des effets d'éclairage, de moduler des contrastes d'ambiances radicalisées et d'adopter une mobilité de la caméra probablement impensable dans un établissement réel.
On pourrait trouver à redire à la facture générale du film, photo ultrachiadée, images de traviole, flous artistiques, etc. Ces choix de mise en scène, pour tape-à-l'oeil qu'ils soient, sont à prendre ou à laisser mais ils ont leur cohérence, parfois faible, souvent heureuse, comme dans cette longue série de travellings aller-retour dans la grisaille du mitard qui envoûtent silencieusement la fin du film. Quand on aura ajouté que l'audace du casting se révèle payante, les trois acteurs principaux étant irréprochables - avec mention spéciale pour Pascal Greggory, qui semble entretenir avec son rôle de caïd une intensité mutante peu commune -, qu'est-ce qui, pourtant, coince et gêne durablement aux entournures?
Sentence d'aumônier. En fait, essentiellement des problèmes d'écriture. Primo, parce qu'il faut beaucoup de salive pour avaler une fois de plus l'archétype du beur marrant en jogging (et que ce soit Djamel, de Canal +, qui s'y colle comme à la télé n'allège pas le trait); ensuite, parce que ça nous fait mal aux gencives que les deux seules femmes du film (Fabienne Babe et Elodie Bouchez) se révèlent être aussi les deux fieffées traîtresses (lire: "salopes") de l'histoire, d'autant que le scénario d'une autre main s'escrime comme une bête à disculper nos trois gaillards. Enfin, on restera circonspect sur la sentence-clausule de l'affaire, "la prison, c'est pas ta maison", qu'on croirait directement arrachée au manuel du parfait aumônier.
Protester de l'horreur de l'enfermement, très bien, bonne pioche, mais encore? La prison, institution évidente, ténébreuse et austère, comme la décrivait Michel Foucault, et parce qu'elle a le pouvoir d'éclipser les individus, est aussi une machine à produire des images et surtout pas mal d'imagerie. C'est au fond Raymond Depardon qui, dans son Flagrant délit, avait trouvé la parade pour rendre la prison un peu moins abstraite à ceux qui n'y ont pas (encore) goûté, en nous baladant dans l'antichambre des geôles, dans les sous-sols dérobés du palais de justice de Paris.
<TXT=c-film42>
Peut-on filmer de joie comme on dit bondir, frétiller, chanter, quand ce n'est pas carrément s'évanouir, de joie ? Pour Vincent Dietschy, ça ne fait pas un pli, on peut ! Enfin, disons, pour l'heure, que LUI peut, qu'il ne s'en prive d'ailleurs pas et le prouve dans un premier long métrage, Julie est amoureuse, comédie endiablée à dix-sept personnages, trois caniches, un château en Dordogne et mille embrouilles à la minute. Quelle raison à tant de bonne humeur, à contre-courant de l'époque, si notoirement emmerdante ? Une régression infantile qui ferait au jeune cinéaste agiter le hochet du cinéma en poussant des petits cris idiots ? Un antidépresseur encore interdit à la vente ? En fait, plus simplement, une conviction, qui n'est en rien une insouciance mais un degré supérieur de lucidité : on nous a menti, la chair n'est pas triste, les livres n'ont pas été lus, tout reste à faire et le cinéma ne meurt pas. Cet optimisme, longuement m-ri en bouche, procure au film son tonus étourdissant qui lui permet de tenir le rythme sur plus de deux heures de turpitudes frénétiques. Dans la cohue de violons Vivaldi en bande-son, le cinéaste, loustic dans son genre, a greffé le tube disco de Patrick Hernandez (la canne dance), Born to be Alive, à la fois programme et morale prosélyte de Julie. Faites passer !
Au château, la troupe devient folle. Donc, l'action se déroule le temps d'un bel été. Une troupe de théâtre amateur s'est mis en tête de monter Roméo et Juliette sous la férule d'un certain Bart (Aladin Reibel), intello roux légèrement dépassé par la situation et par sa relation amoureuse avec Julie (Marie Vialle), rôle principal de la pièce. L'arrivée dans un château voisin de Michael Monk (François Chattot, grandiose), acteur de théâtre devenu vedette du grand écran (il cachetonne dans le dernier James Bond), va jeter un surcroît de trouble dans cette fine équipe où grouillent déjà tous les ingrédients du bouillon de névroses (ivrognes, lèche-cul, frustrés, nymphomanes). La routine.
Par un enchaînement de circonstances, l'imposant Monk évince le demi-sel Bart et accueille dans ses murs la troupe au grand complet. Le pro se donne une semaine pour boucler ce que ces " incapables " merdouillent lamentablement dans leur coin depuis près d'un mois. Sauf que le désir de maîtrise ne rime pas - ne rime même jamais, en fait - avec la maîtrise de tous les désirs, qui se mettent rapidement à circuler dans le couloirs et les coulisses. Tout le monde couche avec tout le monde, la troupe devient folle et se met à délirer une représentation de Roméo à la fois monstrueuse et parfaitement sublime.
Alors, la caméra grimpe au lierre, des bouts de Shakespeare traversent l'espace de la nuit et les joues des acteurs s'enflamment. L'émotion est trop forte, il faut s'embrasser et c'est soudain le cinéma qui semble avoir fait sauter un à un tous les verrous pour accorder les mouvements du cour à ceux du corps. C'est maintenant ou jamais. Les arabesques du film nous lient étroitement à cet enthousiasme qui semble désormais sans limite, et l'on navigue à l'aise dans ce monde peu à peu intégralement érotisé comme en plein océan de carpe diem vaporeux.
Ménage dans le cinéma. Ceux pour qui seul compte le rangement, qui chercheront les vieilles méthodes sous les images fraîches, décréteront sûrement que Julie est amoureuse est un film rohmérien. Ceux-là auront perdu une nouvelle occasion de se taire. Certes, Vincent Dietschy aime à s'abîmer les yeux sur les motifs inépuisables de nos paradoxes. Ainsi le film n'est-il pas criblé pour rien de lapsus (un messager qui voulant sauver le couple Bart-Julie signe par erreur un billet doux de son propre nom), d'accidents (l'acteur vedette se casse une jambe) et de no comprendo successifs (que Simone, la cuisinière, exaspérée, finit par régler à coup de jambon fumé dans la figure). Mais, contrairement à Rohmer, Dietschy ne ratiboise pas le tapis de son film à la shampouineuse puritaine. Il aime à s'y prendre les pieds, à le secouer pour en extirper, hilare, des sacs de poussière et d'acariens : vacheries, coups tordus, orgueil mal placé à la tonne.
Dans ce ménage inverse, où il s'agit d'enrichir le désordre ambiant par un bordel aggravé, Julie est amoureuse apparaît comme un film contestataire : les positions des uns et des autres, les alliances, les faveurs, nulle place n'est acquise, le monde du film, décentré, s'autorévolutionne en permanence, autour de Julie, qui se ne se voit pas trop en haut de l'affiche et finira par s'y hisser, la tête à l'envers.
Bienvenu. La verve des dialogues associée au burlesque des situations, la silhouette très graphique des acteurs (Anne Le Ny par exemple, tout droit sortie d'un cartoon années 30) conspirent à la définition d'un style Dietschy, sorte de furioso limpide, qui ne ressemble décidément pas à grand-chose de ce qui sort du chapeau de la production française.
Sur fond de récente cotation à la hausse des comédies US, Julie est amoureuse, du moins, tombe à pic. On ne va pas le chanter sur tous les tons comme Jonathan Richman dans Mary à tout prix, mais il se passe vraiment un truc spécial avec Julie qui nous séduit et finalement nous comble .
<TXT=c-film43>
En 1982, quand il tourne Honkytonk Man, Clint Eastwood est déjà un réalisateur expérimenté. L'ex-garçon vacher du feuilleton télé Rawhide (au tout début des années 60), l'ancien solitaire taciturne de Sergio Leone a dirigé son premier film (Un frisson dans la nuit, Play Misty for Me) onze ans plus tôt. Depuis, il a alterné: il a fait l'acteur dans les longs métrages des autres et il a connu un certain bonheur en en dirigeant lui-même (avec l'Homme des hautes plaines ou Josey Wales hors la loi), il a réussi à installer son monde, très éloigné de sa légende issue des westerns spaghetti, dans Bronco Billy (1980). Et vient de signer un film assez réac, mais très différent de tout ce qu'il a fait et fera: Firefox, une histoire d'avion à réaction ultrasophistiqué sur fond de guerre froide.
Il enchaîne avec Honkytonk Man. Des agents littéraires lui ont fait lire le roman éponyme de Clancy Carlile. Dans les années 30, en pleine Grande Crise, un chanteur de "country et western" nommé Red Stovall quitte l'Oklahoma et fait la route pour rallier Nashville. Ce demi-escroc est un perdant à 100 %, un alcoolique et tubard à 150 %, mais il compose, gratte la guitare et chante comme personne dans les bastringues (les honkytonks). Il n'a qu'un rêve: s'imposer au Grand Ole Opry, le temple de la musique du Middle West. Mais comment y arriver quand la tuberculose galope et que le moral ne va pas non plus très fort? Et qu'en plus, on est fauché comme les blés. Red sera heureusement aidé par un vieux bonhomme de sa famille, et par son neveu.
En famille. Clint trouve l'histoire, le roman et l'adaptation cinématographique qu'en a faite Carlile à son goût. Lui-même est né en 1930 dans une campagne californienne qui n'était pas encore prospère et espère profiter de ce film pour évoquer les routes de son enfance, l'ambiance de l'époque. Pour incarner son neveu, il fait appel à son propre fils Kyle (qui refera une apparition comme musicien de jazz, son métier aujourd'hui, dans Sur la route de Madison). Et il confie le rôle du grand pa' au vétéran John McIntire, un génie du second rôle (Winchester 73 et Je suis un aventurier d'Anthony Mann, Quand la ville dort de John Huston, Psychose d'Hitchcock, etc.). Lui-même sera évidemment Red Stovall.
Eastwood veut répondre à la question: "Pourquoi autant de bons musiciens sont morts sur le chemin du succès?" Mais le film est plus un exercice surprenant de concassage de son image de héros qu'une réponse. Et c'est moins du masochisme (il n'y a ni rituel, ni domination, et, dans sa mise en scène, Eastwood est à la fois bourreau et victime) que de l'autoflagellation.
Au début de Honkytonk Man, on voit Red Stovall arriver dans la ferme de sa soeur au beau milieu d'une tempête de poussière au volant de sa Lincoln décapotable. Il conduit tellement mal qu'il renverse tout sur son passage. Son calvaire n'est pas fini: lui arrange-t-on un hold-up presque tout fait, avec la complicité de ceux qui doivent être volés, qu'il le rate quand même dans les grandes largeurs. Trouve-t-il dans la campagne un abreuvoir pour prendre un bain, un taureau le charge. Ces mésaventures donnent à la première partie du film un ton de comédie. Red Stovall est un empoté sympathique et risible. On sent que le réalisateur-acteur Eastwood a pris du plaisir à dynamiter sa propre image.
Artiste maudit. C'est moins drôle quand Stovall, le musicien des bastringues, qui puise sa tendresse et sa sensibilité chez les musiciens noirs avec lesquels il fait des boufs, arrive à Nashville. Il y trouve le moyen à la fois de faire reconnaître son talent et d'être secoué par une toux terrible. Le film s'assombrit. La figure d'antihéros se transforme en celle d'artiste maudit, romantique et un peu convenue. Mais sans doute très proche de ce que pense Eastwood. Verna Bloom, qui incarne la soeur de Red, dit: "Si Clint avait été un raté, il aurait été Red."
A la sortie de Honkytonk Man, la Warner, son distributeur, espère un gros succès. Cela commence mal. La critique américaine, qui a déjà depuis longtemps catalogué Eastwood comme l'acteur "facho" successeur de John Wayne, passe à côté de la problématique du film. Quant au public, sans doute attaché à ses rôles de brute ou de justicier, il ne marche pas plus.
En France, où cette ballade sort en octobre 1983, la critique, impressionnée par le contre-pied, est nettement plus favorable. Elle ne convainc pas cependant le public français d'alors, qui n'a pas retenu la réplique du héros de Magnum Force (1): "J'ai bien peur que vous vous fassiez une fausse opinion de moi." Il refuse de suivre Eastwood dans sa défroque d'homme fragile, ravagé, et boude ce beau film. Il lui doit une revanche.
<TXT=c-film44>
Après Godard et un paquet d'autres, Cédric Kahn, pour son troisième film, s'est à son tour intéressé à un roman d'Alberto Moravia. L'Ennui, donc (1), qui en italien se dit au féminin : La Noia. Ce qui est déjà une première piste puisque, adaptant Moravia, Kahn en fait une traduction, comme il se doit, superbement infidèle. Du livre au film, des personnages disparaissent, certains montent en puissance, d'autres enfin sont inventés et toute l'affaire est transférée de l'Italie des années 60 au Paris d'aujourd'hui. Mais voilà bien qu'ici aussi l'ennui est femme, ou plus exactement fille.
Un Botero vivant, un prof de philo. Elle a à peu près l'âge du bac, elle est interprétée par l'inédite Sophie Guillemin, elle s'appelle Cécilia, un prénom d'utopie. Parce qu'à son contact, terriblement physique, Martin (Charles Berling), plus tout jeune prof de philo, va peu à peu perdre la réalité comme on dit perdre connaissance. Toute leur communication, en effet, se résume très vite à une gigantesque consommation sexuelle. On peut appeler ça comme on veut : baiser ou faire l'amour, bien qu'une des délicatesses du film, lui-même à la fois cru et cuit, est de montrer que c'est exactement la même chose. Ce qui varie, par contre, ce sont les positions de l'amour.
Cécilia est apparemment une belle fille, ronde et passive, un Botero de chair. Martin au contraire a déjà vécu: on lui suppose d'autres aventures, on lui découvre une ex-compagne, Sophie (Arielle Dombasle, sidérante de justesse et de drôlerie), et il a, philosophie oblige, des idées sur l'amour. C'est lui qui déniche autant qu'il traque Cécilia. Et c'est aussi lui qui planifie leurs rendez-vous , rend leur liaison comptable. Comme chez Sade, il est le petit marquis des dispositions, à l'instar de cette scène prototype où il retarde l'accouplement par une rafale de commandements à l'amante qui se veulent mortifiants : " Va me chercher un verre d'eau, ferme la porte, ouvre la radio ! " Et comme Cécilia obéit, on aurait tôt fait de conclure à la misogynie du film. Or, rien de rien. Parce que depuis le début de l'Ennui Cédric Kahn a jeté sous nos yeux suffisamment d'images incorrectes pour qu'à tout le moins des doutes soient permis. Ne serait-ce que parce que le film commence deux fois.
Lors de la première, Martin conduit sa BMW sur l'air de " toute de ma vie j'ai su que je mourrais dans un accident de voiture ". On a à peine rangé cette information dans un coin de la mémoire que déjà le récit ouvre un autre tiroir: Martin à Pigalle, toujours au volant, guettant la pute peut-être et tombant en arrêt sur un couple qui s'embrasse avant de s'engueuler. C'est déjà Cécilia et son futur ex-amant, un peintre vieillissant (Robert Kramer, impeccable en mort vivant). C'est lui que Martin va draguer dans un bar à hôtesses. Pas pour l'homosexualité mais pour ricocher à terme sur la fille. Voilà, à peine quinze minutes et déjà on ne sait plus ni d'o- le film vient, ni surtout où il va nous mener. C'est le suspens de l'Ennui, son bon côté polar des affects.
L'énigme: le désir. L'Ennui est une formidable enquête sur le désir qui nous dit que dans cette sorte de love affair, il n'y a évidement ni coupable, ni victoire, mais surtout qu'il faut rompre la sainte dualité qui voudrait que le désir soit le meilleur ami du plaisir. L'ennui va de pair au contraire avec la satisfaction. Non pas pour entonner le crincrin du "la chair est triste, hélas" puisque la chair est gaie et même terriblement bandante sous les yeux de Cédric Kahn. Mais plutôt pour s'approcher avec grande humanité d'une énigme inhumaine : un vrai désir ne désire rien d'autre que lui-même.
Et voilà Martin plus que jamais en grand ordinateur, sauf qu'il y a bientôt des bugs dans les circuits. Car Cécilia a beau obtempérer à toutes ses fantaisies - la foutre là, debout dans l'entrée -, elle n'en demeure pas moins une femme plus qu'une chose, une singularité plus qu'un objet, fut-il sexuel. "Je" est par ailleurs un autre. Et c'est à partir de ce moment d'inquiétude galopante que Charles Berling devient un formidable acteur, comme froncé de l'intérieur par la vacuité qui le ronge. Inquisiteur fou, il pilonne Cécilia de questions, la suit, l'épie. Et découvre quoi ? Que la jeune Cécilia a une vie de famille. Qu'elle a aussi, à part lui, une vie privée, en l'occurrence un autre amant. Voyeurisme, jalousie. Tu parles d'une trouvaille ! Et, de fait, son plein emploi de détective ne le distrait qu'un temps. bientôt il n'est plus qu'une ombre qui marche, un fantôme qui pense.
C'est l'ennui qui ennuie. C'est aussi le talent de Cédric Kahn que d'avoir subtilement instillé qu'il y a peut être aussi quelque chose en lui de foncièrement masculin, c'est-à-dire d'hétéro-pédé : cette croyance affolée et mortelle que ce sera toujours mieux, ailleurs, la prochaine fois. Voilà tout : Martin est un homme qui s'ennuie. Ou comme le disait beaucoup mieux Pascal, il en est " réduit à se considérer et à n'en être point diverti ". L'ennui en effet ne vient jamais seul : il est toujours ou profond ou mortel.
Moravia, quand il cherchait à en donner une définition, lui aussi tournoyait autour sans que ses métaphores parviennent à le réduire, le comparant tour à tour à une couverture trop courte une nuit d'hiver, une panne d'électricité, une flétrissure subite des objets ou l'obstruction progressive d'une canalisation d'eau. L'Ennui est aussi une tornade d'hypothèses affolées et affolantes. Mais, fort heureusement, sinon la pose cynique guetterait le film, l'ennui est aussi l'ennui de l'ennui. Au final, plus fantastique que fantasque, en route pour quelque Lost Higway, cette forme turpide du désespoir qu'est devenu Martin heurte de plein fouet un platane. Il finira à l'hôpital, en mille morceaux mais recollé avec lui-même.
Sophie Guillemin, inédite et évidente. Reste Cécilia, ce qui n'est pas peu dire. Personnage de mystagogue, son opacité n'aurait sans doute pas été aussi pleine et excitante si Cédric Kahn ne l'avait pas versée dans le récipient d'une actrice aussi impressionnante que Sophie Guillemin. Corps de Vénus et âme d'antiquité grecque, la question du naturel est avec elle hors de question.
On imagine que Sophie Guillemin jouait déjà dans l'Ennui avant même que Cédric Kahn et Laurence Ferreira Barbosa aient écrit la première ligne du scénario. A ce titre, il n'est pas blessant de penser qu'elle pourrait rester l'actrice de ce seul film puisqu'elle y est, une fois pour toutes, sensationnelle .
<TXT=c-film45>
A ranger parmi les nombreuses stupéfactions guimauves qui nous tombent sur le paletot, et le foie ces temps-ci, après D'une vie à l'autre pas plus tard que la semaine dernière, Afterglow, d'Alan Rudolf, traduit en VF l'Amour et après (en fait, littéralement, Derniers Feux), monte d'un cran la chantilly-mayo et teste avec une férocité de pâtisserie allemande notre seuil de résistance hyperglycémique. Pour ceux qui débarquent, il faut savoir qu'A. Rudolf a déjà quatorze films au compteur dont, parmi les plus connus, Wanda's café et les Modernes, que son ouvre de Lelouch US fait l'objet d'un mini-culte auprès d'un fan-club dispersé qu'Afterglow, produit par Robert Altman, réussit à notre avis ce que le dernier Rohmer ratait.

Rare précision. Comme Conte d'automne, il s'agit d'un film sur le retour d'âge, la méno-andropose mentale et les sentiments ridés. Nick Nolte joue un plombier chevelu, Lucky Mann, en couple avec Julie Christie, Phylis Mann, belle femme un rien dépressive après une carrière d'actrice entièrement gaspillée dans les circuits du navet. Lui va bientôt trouver un second souffle dans les bras d'une jeune bourgeoise délaissée prénommée Marianne, elle passera un week-end rupin mais frustrant au bras d'un golden boy porté sur les femmes mères, Jeffrey. En fait, selon les lois du vaudeville échangiste le plus crasse, les Mann ont simplement chiasmé avec les Byron, la dame de monsieur couche avec le monsieur de la dame, et vice versa, avant que tout ce beau monde cocufié ne se foute évidemment sur la gueule et crise dans le bruit et les larmes.

Pourquoi est-ce bien? Parce qu'il n'y a pas de distance. Gilbert Bécaud peut vociférer en bande-son "Et maintenant, que vais-je faire?" , tandis que les acteurs surjouent la fébrilité fleur bleue, le chef op' peut multiplier les filtres flous et dorés, la mécanique du scénario s'emballer dans un pathos aggravé ou dégager sur des voies de plus en plus torves: Alan Rudolph ne lâche jamais la rampe, son film étant même d'une rare précision, et le spectateur, pour peu qu'il vibre au diapason de tant de pathos assumé, est entraîné dans un tourbillon de glamour dévastateur, un abîme chromo où se débattent en tombant des corps à la plastique démodée. Un peu comme dans cette chanson où Christophe raconte qu'il a mis ses bottes rouges pour aller danser avec Stéphanie de Monaco, Afterglow a une manière unique de traiter à vif des images mortes, du cliché de roman-photo, pour les porter, dans ses meilleurs moments, à un point d'intensité lyrique proprement anormal.

Mélodie et couacs. Les hésitations des personnages, leurs airs, leurs minauderies, la sincérité faux-cul et le mensonge innocent, Rudolph les disposent en rimes et couplets pommadés. Nick Nolte et surtout Julie Christie entonnent cette ciné-savonnette avec beaucoup d'entrain, modulant par leur jeu une ironie que la partition s'évertue à leur refuser. Il faut donc avoir l'oreille un peu musicale pour apprécier Afterglow, à l'écoute aussi bien de la mélodie de surface que de tous les couacs internes de ses arrangements.

Au début du film, la jeune héroïne, Soledad (Vera Fogwill), est femme taxi à Buenos Aires. Ou plutôt elle était: présentement, elle a plaqué son patron, piqué son tacot et mis le cap sur la Patagonie, histoire de s'aérer. Elle arrive ainsi par hasard à Rio Pico, dans le dernier village du cul du monde, abri d'une communauté "réduite, mais très cultivée", dont la vie sociale s'articule autour du cinéma local: l'écran terminus de toutes les vieilles bobines de la planète, tronquées et interverties.
Début plaisant. Leurs scènes défilent dans un ordre de narration incohérent qui a complètement perturbé l'intellect des ados cinéphiles du cru: ils ne parlent que par citations de dialogues, enfilant les répliques clichés hors de toute raison logique. Et ne communient avec les adultes que dans la commune idolâtrie d'une star inaperçue partout ailleurs, Wexley, un acteur français de série B des années 50 qui a les traits de Jean Rochefort! Ce début déjanté a tout pour plaire. Il tourne aussi court que la route de Rio Pico. Le film, atteint de la même pathologie aboulique que les habitants du village, patine ensuite laborieusement dans le pseudo-comique farfelu, aux dépens d'Angela Molina et de Jean Rochefort, égarés dans cette coprode paresseuse censée illustrer l'Arcadie perdue d'avant la télévision.
Primé deux fois. La fable pourrait être intemporelle, mais Agresti a tenu à la situer, explicitement, en 1976. Il en profite pour glisser un chouia de manifeste antimilitaire dans sa salade. Autocomplaisance, discours sans enjeux, mais démagogie payante. C'est, apparemment, la seule explication aux prix que Le vent en emporte autant a remportés aux festivals de Saint-Sébastien et de Chicago.
Chaque année ou presque, il y a un petit film qui prétend au titre tout à fait officieux de polar de l'été. En général, ce sont les Américains qui réussissent le mieux cet exercice. Cette année, ce sera peut-être ce film australien de Bill Bennett. Kiss or Kill (Embrasse ou tue, en français) commence de façon très classique. Nikki (elle) et Al (lui) sont deux jeunes voyous qui vivent d'arnaques. En général, elle trouble un VRP dans le bar d'un hôtel d'Adélaïde, monte avec lui dans sa chambre, lui fait avaler subrepticement une drogue puissante et, pendant qu'il ronfle, ouvre la porte à Al, qui l'aide à détrousser la victime. Ce soir-là, l'opération a l'air de marcher à merveille. Mais le coeur du client lâche. Nikki et Al se retrouvent avec un mort et une valise. Ils abandonnent le premier, ouvrent la seconde et n'y trouvent qu'une cassette porno, qui montre les ébats d'un ancien grand footballeur australien, Zipper Doyle, avec un garçon très nettement en dessous de la puberté.
Dans le désert de Nullarbor. De toute façon, ils n'ont pas le temps de faire du chantage. Effrayés par leur impair, ils décident de fuir vers Perth, au sud-ouest de l'île-continent, et de traverser les grandes étendues désertiques de la plaine de Nullarbor. Ce qu'ils ne savent pas, c'est que Zipper Doyle a réussi à identifier Nikki et les recherche avec des intentions pas franchement sympathiques. Et il n'est pas le seul: deux flics les ont aussi repérés. Pour tout arranger, les cadavres vont s'accumuler autour des deux amants en cavale .
Le récit, à l'évidence, semble très inscrit dans la tradition. Bill Bennett, qui a non seulement dirigé le film mais aussi écrit le scénario, en est tellement conscient qu'il en a même un peu rajouté. Dès le prégénérique, il nous fait savoir que Nikki, quand elle était enfant, a assisté au meurtre de sa mère, br-lée vive devant elle. Elle ne s'est jamais vraiment remise du traumatisme. Cette info offerte en apéritif va permettre au réalisateur de jouer d'abord avec nos nerfs et avec un cliché du noir - genre à fortes tendances misogynes, même si, aujourd'hui, par bonheur les femmes s'en mêlent -, celui de la folle à tuer. Qu'il saura retourner comme une chaussette.
Atypisme et exotisme. En attendant, on ne s'ennuie pas. Grâce, notamment, à une galerie de personnages réjouissants et pas ordinaires. Ainsi de la paire de flics qui mène la chasse: ce chauve et ce brun moustachus ont l'air de parfaits abrutis. Or ils se montrent vite aussi futés qu'Hercule Poirot et le père Brown réunis. Et drôles, avec ça - voir la scène où, devant des oufs au bacon, l'un des deux fait des confessions à l'autre.
Ces détectives ne sont pas les seules bizarreries du film. Le propriétaire du motel où Nikki et Al descendront, d'une maladresse insigne, n'est pas mal non plus; et Zipper Doyle fait un méchant footeux et bronzé; sans oublier Opossum Harry, le pisteur aborigène que nos deux flics vont engager pour continuer leur poursuite et qui se révélera un observateur aussi inspiré que Sherlock Holmes.
Il y a aussi Nikki et Al. Amoraux et sympathiques, ils ne comprennent pas tout ce qui leur arrive mais ils ont de beaux sourires et sont interprétés par deux jeunes acteurs très au point. Lui s'appelle Matt Day et il fait bien la moue. Elle, Nikki, c'est Frances O'Connor, une jeune actrice déjà formidable. Il faut la voir en équilibre sur la ligne étroite qui sépare la suractivité de la folie furieuse.
Et puis il y a le Sud australien, la photogénique plaine de Nullarbor, grande étendue sèche et claire qui borde l'océan Indien, entre Adélaïde et Perth. Sa beauté sévère transforme ce polar en road movie .
<TXT=c-film46>
Nous sommes en 1917, dans une bourgade isolée de la région montagneuse du Yunnan. Nie Er, Petit Poucet meneur de jeu de cette austère chronique villageoise, balisée de banderoles, dragons de papier et pétards festifs, est juché sur le dos de sa mère le jour de l'enterrement de son père. Le rituel funéraire accompli, le troupeau tout de blanc vêtu regagne, à la queue leu leu, la pharmacie familiale. La veuve et sa fille aînée, deux fourmis à la rigueur monacale, ont désormais la charge de la modeste officine et de la maisonnée. Le jeunot bouscule un peu ses deux frères, studieusement attablés, avant que les bols de riz ne se substituent aux pinceaux. Quand les enfants sont couchés, les bougies ne restent pas seulement allumées pour honorer le portrait du défunt et la statuette de Bouddha en porcelaine. La fourmi trime jusqu'au matin, préparant potions et pommades.
Outre l'horloge musicale qui égrène les heures, les dormeurs sont bercés, jusqu'au chant du coq, par le ronron du rouleau broyeur de produits médicinaux. Et les rêves du Petit Poucet s'enrichissent des contes et légendes racontés par la fée du logis (visualisés par des dessins animés). Le jour venu, il retrouve ses héros favoris (volutes et figurations fabuleuses) sur des panneaux sculptés dans l'atelier d'un artisan, de surcroît musicien, qui lui fait don d'une fl-te de bambou et l'initie (Charlot aidant) à la magie du cinéma. Notre turbulent petit bonhomme éprouvera, douloureusement, une autre utilisation du bambou (frappé sur les doigts) en fréquentant les bancs de l'école. Mais sa vivacité le porte à la tête de sa classe. On se réjouit de son accession à un établissement supérieur. Les frais occasionnés nécessitant l'abandon de la pendule musicale sont un véritable drame pour le gamin, momentanément ajourné par la vente des bijoux maternels. S'ajoute à cela la mort tragique d'un copain potache, le mariage de la soeur tendrement aimée, la santé déclinante de la fée du logis.
Ces tableaux doux-amers relatant par petites touches les premiers pas dans la vie d'un compositeur célèbre de la Chine populaire (Nie Er est issu d'une minorité tibéto-birmane qui demeura longtemps indépendante), bien que réalisés au studio de films pour enfants de Pékin, ne laisseront pas de bois les barbons accompagnateurs.
<TXT=c-film47>
Coup d'oil exercé 
Tout en demeurant profondément imprégné de la réalité française, Bertrand Tavernier, avec "Ca commence aujourd'hui", se rapproche de l'univers des cinéastes anglais, qui abordent volontiers des thèmes sociaux à la limite du tragique, comme Ken Loach ou Mike Leigh. 
Avec "Ca commence aujourd'hui", Bertrand Tavernier retrouve le ton particulier d'un de ses premiers films, "Les Enfants gâtés". Il mélange en effet une esthétique et une intrigue très réalistes avec une voix off extrêmement poétique. Ce jeu de contrastes se retrouve également dans "Une Semaine de vacances".


Collaborateurs 
Dominique Sampiero, co-scénariste avec Tiffany Tavernier de " Ca commence aujourd'hui ", est un instituteur-poète. En parallèle avec son emploi d'enseignant, il signe une douzaine d'ouvrages. C'est en racontant à Bertrand Tavernier toutes ses expériences de directeur d'école, que l'idée du film commence à se dessiner. 
Fils d'une directrice d'école, Philippe Torreton puise dans ses souvenirs d'enfance pour composer son personnage, Daniel, dans "Ca commence aujourd'hui". Après "L627", "L'Appât" et "Capitaine Conan", il tourne pour la quatrième fois sous la direction de Bertrand Tavernier, qui souhaite lui confier un rôle à l'opposé de celui du soldat jusqu'au-boutiste de "Capitaine Conan". 
Avec "Ca commence aujourd'hui", Maria Pitarresi obtient son premier grand rôle. Elle apparaît, auparavant, dans " Nouvelle Vague", de Jean-Luc Godard, dans "Merci La Vie", de Bertrand Blier et dans "IP5" de Jean-Jacques Beineix. Bertrand Tavernier lui confie le rôle de Valéria après lui avoir fait jouer le rôle d'une courtisane dans "La Fille de D'Artagnan" et d'une infirmière dans "Capitaine Conan".


Anecdotes
Tiffany Tavernier et Dominique Sampiero écrivent le scénario de "Ca commence aujourd'hui" d'une façon originale. Ils discutent de longues heures, en enregistrant leur conversation, chacun tenant le rôle d'un personnage différent. Tiffany Tavernier passe également beaucoup de temps à interroger les gens qui habitent la région, à observer les écoles, les cités. Puis, tous deux organisent ce matériau divers selon une structure dramatique orientée autour de trois grands événements moteurs de l'histoire. De façon tout à fait originale, ce scénario est écrit à la première personne, à la manière d'un journal intime. 
Pour "Ca commence aujourd'hui", le réalisateur Bertrand Tavernier laisse la part belle à l'improvisation. Il entoure ses acteurs, Philippe Torreton, Maria Pitarresi et Nadia Kaci, de nombreux comédiens non-professionnels, recrutés dans la région. Des scènes sont ajoutées en cours de tournage, des dialogues, réécrits, et de nombreuses trouvailles surgissent au cours des séquences tournées à br-le pourpoint, sans répétition. Les enfants de la classe de Philippe Torreton, notamment, n'ont pas une ligne de texte à apprendre. Bertrand Tavernier leur demande juste de se comporter comme ils le font avec leur véritable instituteur. 
Bertrand Tavernier aime garder une grande liberté par rapport à ses scénarios. Comme pour "Un Dimanche à la campagne", "Une Semaine de vacances", "La Vie et rien d'autre" et "L627", il change la fin de "Ca commence aujourd'hui" pendant le tournage. 
Afin d'incarner la compagne sculpteur de Daniel Lefebvre, l'actrice Maria Pitarresi travaille pendant plusieurs mois sous la direction d'un sculpteur renommé, Michel Karpowicz. Ainsi, tous ses gestes correspondent exactement à ceux que peut effectuer un véritable artiste. Philippe Torreton, de son côté, observe longtemps la méthode d'enseignement du scénariste, Dominique Sampiero, ainsi que celle de Monsieur Renaud, le véritable instituteur qui encadre sa classe dans la réalité. 
<TXT=c-film48>
Qu'on les aime ou non, les nombreux albums d'Astérix ont créé un univers. Qu'on l'aime ou non, le gros cinéma comique français, de Claude Zidi (qui a réalisé Astérix) à Jean-Marie Poiré (qui a failli le réaliser), existe tout aussi puissamment. Astérix, le film, est né de la friction de ces deux manufactures à valeurs franco-françaises. Ce qui expliquerait en partie, patrimoine contre patrimoine, que la fission n'ait pas eu lieu et que la friction promise à beaucoup d'étincelles fasse long feu. Ce qui tendrait à prouver qu'on ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve à valeurs, qu'elles soient marchandes ou symboliques. Donc ça ne marche pas. Tel le fameux village gaulois, la BD a résisté au siège du cinéma.

Mais est-ce que ça pouvait marcher? Ce n'est pas la première fois que, grand ou petit, un film s'attaque à l'adaptation d'une bande dessinée célèbre. En France, ce fut Tintin, de triste mémoire entre les Oranges bleues et le Mystère de la Toison d'or. Aux Etats-Unis, de Dick Tracy à Superman, ce fut plus réussi. Sans complètement satisfaire pour autant. Parce que le passage de la bande dessinée au cinéma est ontologiquement impossible, donc frustrant. Lorsqu'on lit une bande dessinée, toute régression mise à part, on se fait à soi-même sa petite idée fantasmatique, rêveuse et, partant, métamorphosable à l'infini. Dès lors, on a beau faire tomber les millions du ciel et boire à plein tonneau la potion magique des effets spéciaux, dès que ça se met à bouger dans une seule direction, c'est fatal, le rêve se fige, et le fantastique s'éteint.

C'est ce qui frappe le plus dans l'Astérix de Zidi, son côté éteint, pour ne pas dire éteignoir. Ainsi des gros personnages principaux. Ce n'est même pas qu'on ne les imaginait pas du tout comme ça (Clavier-Astérix, pas assez petit sec, Depardieu-Obélix, trop vieux), c'est plutôt qu'on ne peut pas les imaginer du tout dans la peau de n'importe quel humain. Du coup, tous les personnages secondaires, traités comme des silhouettes fugitives, sont justes, précisément parce qu'on n'a pas le temps de s'habituer au "scandale" de leur incarnation. A ce titre, au top chrono, Arielle Dombasle est parfaite en épouse d'Agecanonix, Pierre Palmade convient en barde Assurancetourix, et Galabru est idoine en chef Abraracourcix. C'est à ce genre de détail plutôt réussi qu'on soupçonne les concepteurs d'Astérix d'avoir voulu réveiller, hélas pour la rendormir aussi sec, une vieille fée du cinéma, la fée du merveilleux. Comme au feu d'artifice, Astérix aurait dù fonctionner à la surenchère, jusqu'à l'extase enfantine du bouquet final. Or il se passe que la première belle rouge (le cassage de gueule des Romains) vaut la dernière belle bleue (la multiplication des Gaulois sous l'effet d'une overdose de potion magique), sans aucune sorte d'escalade pyrotechnique.

Le reste du temps, qui paraît interminable, Astérix en rebat du côté des farces et attrapes, déguisements de carnaval, tendance les Gras de Douarnenez ou Deux heures moins le quart avant Jésus-Christ de Jean Yanne, qui ne sont pas forcément les plus gratifiantes des références. Une seule fois, le film frôle ce qu'il aurait dù être. Astérix et Obélix traversent un paysage de bord de mer tout en chromos surréels qui étonnent, semblent inexplicables et surnaturels, nous entraînant en tout cas dans un espace où l'imagination frissonne. Fugitivement, le rêve est ouvert. Et se referme d'autant plus brutalement.

<TXT=c-film49>
A l'école de la chair, l'élève n'est pas celui qu'on croit. A savoir, Quentin, un jeune homme très beau de sa personne (Vincent Martinez qui, rien qu'à cet égard, fait parfaitement l'affaire) et qui, gigolo, se vend à qui veut au plein tarif de ses charmes. Parce qu'elle est plus vieille. Elle est un troisième sexe. Ce qui parasite d'emblée quelques fadaises bien de saison et notamment celle qui voudrait que tout ce qui finit par sexuel (homo, hétéro, bi) suffit pour commencer un film. Mieux encore, bien que Quentin soit jeune et que Dominique ne le soit plus tout à fait, Jacquot nous fait grâce d'une vaste dissertation sur l'angoisse des quarantenaires finissants ou sur l'insolence forcement éclatante de la jeunesse battante.
Plus finement, Jacquot met à nu que ce genre de dissertation sur l'économie globale des rapports humains relève de la maladie du bavardage: conférence qu'on se tient à soi-même ou éditorial dont on accable les autres, en pleine hystérie de santé alors que tout va mal. Dire "les homos", "les hétéros", c'est tout même aussi maladif que de dire "les Français", "les Américains."
Quant à la maturité, elle n'est certainement pas une affaire d'âge. Plusieurs scènes le démontrent avec grand humour: on peut être jeune et très con; on peut être vieux et très con aussi. Tout ce (bon) débarras permet au film de se ruer sans tortiller du cul sur son sujet essentiel.
Déroutant. l'Ecole de la chair est un film en transes. A tout instant, au virage de chaque plan, il devrait arriver quelque chose d'effroyable: c'est son programme. Vol, violence, meurtre, qui sait ce qui peut se tramer dans la pénombre d'un salle de cinéma quand, sur l'écran, l'image fredonne la mélopée des ténèbres? Mais Benoît Jacquot a le chic, au sens dandy du terme, pour désamorcer toutes les bombes qu'il a lui-même posées. La bombe sexuelle n'est pas la moindre. Alors que tout conspire à faire du jeune feu follet, un objet de plaisir sexuel interchangeable, le personnage de Quentin au contraire résiste, intrigue et finalement déroute. Pirate des affects qui gagne ainsi ses galons de consistance. Vincent Martinez n'est pas qu'un joli cul, il est ici un formidable acteur.
Icône en vacances. Par une alchimie inverse, Dominique se vide, révolutionnaire à sa façon puisqu'elle finit par se débarrasser de ce qui l'encombre: l'organisme et ses petits malheurs, le sexe et ses petits plaisirs. On ne peut feindre l'angélisme: Dominique, autant dire Isabelle Huppert, La Huppert, plus grandiose que jamais, parce qu'elle défait sous nos yeux la tapisserie de son personnage tout autant qu'elle autodétruit la toile de son image d'actrice en voix de garage. Sans doute pour les (beaux) yeux de Benoît Jacquot (le film a été conçu pour elle), mais tout aussi sûrement pour donner des vacances à son icône de femme-femme. Maximum respect, comme disent les jeunes.

<TXT=c-film50>En pleine réforme de l'Education nationale, sur fond d'interrogations sur la jeunesse dissipée, Grands comme le monde risque fort de paraître bien peu sensationnel à tous ceux qui tripent sur les profs découpés au cutter. Denis Gheerbrant a filmé pendant un an au collège Guy-M"quet, cité du Luth, à Gennevilliers, dans les Hauts-de-Seine. Il a suivi les élèves d'une classe de cinquième pendant l'année scolaire 1996-1997. Pour ce cinéaste documentariste exigeant, auteur notamment du très beau La vie est immense et pleine de dangers, il s'agissait moins d'aller vérifier sur le terrain les clichés sur les filles et garçons de banlieue que, comme il l'explique, de filmer "ce passage qui fait un peu trou noir dans la vie de chacun: le passage de l'enfance à l'adolescence". L'enquête sociologique (classe sociale défavorisée, zone d'éducation prioritaire) est subordonnée à une hypothèse existentielle, plus floue peut-être, plus ouverte à coup sûr. Le cinéaste traite le collège comme tel, un milieu protégé et contraignant où les enfants doivent acquérir les moyens (sous-entendu: le droit) de décrocher leur place dans la société des adultes. L'institution scolaire fonctionne, les profs sont dynamiques, les élèves se débrouillent comme ils peuvent avec les savoirs polymorphes qu'il leur faut acquérir, le concept républicain de l'égalité des chances et de la prime au mérite se charge du reste.
Tristes, marioles ou hâbleurs. Or, évidemment, tout irait pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles s'il n'y avait donc ce "trou noir dans la vie de chacun" où s'engouffre le vent violent des doutes, des peurs, des improbables mutations du corps, de la rébellion. Trou noir de l'"âge bête". Denis Gheerbrant est seul avec sa caméra dans ce micmac hormonal qui tétanise tout le monde, et surtout les intéressés, les ados eux-mêmes, qui souvent ne se reconnaissent plus et voient chaque jour un peu plus leurs parents comme des étrangers, leur vie quotidienne comme une fiction torve et mal barrée. Et plus le collège oppose sa culture et dresse ses grilles contre les difficultés extérieures, plus le sentiment grandit que, expulsé de l'enfance, on retombe à plat ventre en pleine jungle où règne la "loi du plus fort".
Procédant par séries d'entretiens, avec d'ailleurs majoritairement des garçons, Joackim, Radouane, Driss, Oumarou, Hafid, Denis Gheerbrant cerne des situations individuelles toujours nuancées et évolutives. Des garçons tristes, marioles ou hâbleurs, qui ne comprennent pas toujours quel jeu se prépare dans les longues heures de cours entre apprentissage de l'anglais, de l'histoire-géo, et sortie à l'Opéra-Bastille pour un Faust de Gounod, avant retour à la cité pluvieuse. "Il faut jouer le jeu en sachant ce qu'il peut et ce qu'il ne peut pas, en faisant comme s'il pouvait tout et en n'ignorant pas qu'il n'en est rien", écrit le philosophe Jacques Rancière dans une plaquette éditée pour l'occasion.
Car, évidemment, arrive un moment où on sent battre aux portes du hors-champ des tas de problèmes qui dépassent le collège et le film. En particulier en la personne d'Oumarou, Black m-ri trop tôt et trop vite ("J'ai vu plus de choses dégueulasses qu'un bourge, à mon avis"), qui semble, au fil des plans et d'une situation perso de plus en plus déboussolée, envoyer de terribles signaux de détresse au spectateur. Grands comme le monde, avec une discrétion exemplaire et une absence totale d'a priori, pourra alors passer pour un film pessimiste, parce qu'il nous épargne toute génuflexion laïque sur les vertus rééquilibrantes de l'école. Mais c'est pour nous gratifier d'un retour de bâton optimiste, puisque ces ados ne parlent plus au nom d'une bande, d'une génération perdue ou, même, d'une planète lointaine (la banlieue, ici à trois kilomètres de Paris!), mais au nom de ce qu'ils deviennent individuellement, pour le pire et le meilleur.

<TXT=c-film51>Au printemps 1996, la société américaine New Line Pictures et sa partenaire, la Golden Harvest de Hong-kong, touchent le gros lot. Distribué par la première, produit par la seconde et projeté sur 1 700 écrans sur tous les Etats-Unis, Rumble in the Bronx (Jackie Chan dans le Bronx), avec Jackie Chan, fait plus de dix millions de dollars d'entrées pour son premier week-end de sortie. Le film réalisé par Stanley Tong, un protégé de Chan, bouscule au box-office Broken Arrow de John Woo (avec John Travolta et Christian Slater) qui, pourtant, bénéficie de 600 salles de plus. Chan, l'as du kung fou-fou, le combattant chinois qui a tenté plusieurs fois de percer le coffre-fort américain, a enfin réussi son casse. S'il le veut (il le veut et il le fera), ce vieux briscard (il est né en 1954) du film d'action de Hong-kong peut venir aux Etats-Unis travailler dans une production yankee.
Physique et drôle. On peut dire que les médias américains, enthousiasmés par le personnage, séduits par la sympathie que dégage l'acteur cascadeur, ne sont pas pour rien dans ce succès: les télés et les journaux ont publié une masse considérable d'interviews et de portraits du maître en art martial chorégraphié. Mais, si ce tapage a attiré l'attention sur Jackie Chan dans le Bronx, ce sont quand même les qualités propres du film qui ont emporté l'adhésion des spectateurs.
L'histoire d'abord. Chan est un jeune Chinois arrivé à New York en provenance de Hong-kong. Il vient assister au mariage de son oncle avec une Noire sculpturale et très drôle. Mais, à peine arrivée, l'immigré de fraîche date s'oppose à un gang de jeunes (fils d'immigrés) qui terrorise le quartier. Ils s'affronteront, jusqu'à ce qu'une mafia puissante et organisée débarque pour imposer sa loi. Là, les petites frappes du Bronx s'allieront avec Chan contre les pros du gangstérisme.
On retrouve, dans Jackie Chan dans le Bronx, les qualités classiques du genre tel qu'il est incarné par l'héritier le plus souriant de Bruce Lee, c'est-à-dire des cascades (1) vraiment estomaquantes. Après tout, ce n'est pas pour rien que l'acteur bondissant a suivi, pendant ses années de jeunesse, des cours de danse, d'acrobatie et autres arts martiaux chinois.
Il y a aussi cet humour avec lequel l'acteur, révélé par Drunken Master (1978), renoue ici. Cette marque de fabrique, il l'avait un peu oubliée en jouant, plusieurs années, les flics angoissés dans la série Police Story (I, II et III). Richard Corliss, dans Time Magazine, a très bien qualifié une des sources du bonheur que ressentent les spectateurs en voyant ce film: "Jackie Chan, c'est la combinaison du muscle du superhéros avec le charme du comique."
Identification. Mais il y a plus ici que l'addition de l'action tonitruante et de l'humour, ces qualités qui faisaient autrefois, il y a déjà pas mal de temps, l'attrait des petits films des studios hollywoodiens et que ceux-ci ont perdues depuis belle lurette. Il y a aussi ce qui a attiré un public de jeunes issus des communautés mexicaine, californienne, portorico-new-yorkaise, lusitano-bostonienne, ou sino-san franciscaine, et avec quoi il a pu s'identifier: les aventures de Chan l'immigrant. Vibrer aux exploits de ce frère, outsider rigolard qui doit d'abord affronter d'autres minoritaires, simplement installés depuis plus longtemps. Avant de régler son compte, en la ridiculisant, à une organisation du crime, puissante comme une multinationale.
En tout cas, c'est ce succès américain qui a permis à Jackie Chan, qui n'existait plus que dans nos vidéoclubs, de retrouver les salles obscures françaises. L'année dernière, sortait Contre-attaque, où il devenait une espèce de James Bond malgré lui; cette année, c'est dans le Bronx qu'il brille en hybride un peu délavé de Bruce Lee et de Charlie Chaplin.

<TXT=c-film52>
Pour son nouveau film, la Nouvelle Eve, Catherine Corsini a eu une bonne idée. Ne pas quitter des yeux Karin Viard, actrice par ailleurs surdouée, qu'effectivement on ne devrait jamais perdre de vue. Karin est Camille, jeune femme moderne, parisienne, furieusement célibataire et complètement "maître nageuse". a tombe bien puisqu'on plonge tout de suite dans le grand bain du bon cinéma français.
La Nouvelle Eve est une comédie qui maintient le challenge de tous les rires (nerveux, fou, jaune, de bon cour, etc.) sans pour autant céder à la facilité de la typologie sociale ou à la charge cynique de ses personnages. Corsini n'ironise pas, elle fait de l'humour. Nuance fondamentale qui fait que, réalisatrice, elle s'autocharrie aussi sûrement qu'elle vanne Camille qui le mérite bien.
Terriblement chiante, attachante comme une Tefal qui merde, toujours sur la brèche de déborder de tout: trop d'amour, trop de questions, trop de désirs, trop de colères. Et en même temps, on crève de la connaître. Parce qu'il n'y a jamais assez d'amours, de questions, de désirs et de colères. Pas réglo comme fille. Et il est ici important de souligner au rouge à lèvres que la Nouvelle Eve, comme une association de "malfaiteuses", est un film de filles - auquel se joint la chef opératrice Agnès Godard -, parce que ce sont généralement les femmes qui aujourd'hui continuent à déranger tout le monde. Aussi bien le monde politique (l'intrusion de Camille dans une cellule du PS où elle va jouer le rôle du virus incontrôlable) que le monde plus bêtement social, ou celui, nettement plus aventurier, des sentiments. En précisant, c'est une subtilité fondamentale du film, que, d'un monde à l'autre, tout se tient. On ne peut pas baiser à droite et voter à gauche. Car la Nouvelle Eve ne s'appellerait pas ainsi s'il n'était pas aussi une variation sur les ondes de choc même lointaines qu'engendrent les séismes du désordre amoureux. Exemple: les copines gouines de Camille si promptes à reproduire les conventions de la conjugalité la plus orthodoxe.
Fiancé d'une pirate. Donc, Camille aime. A peu près tous les hommes qui lui plaisent, compagnon de partouze branchée ou chauffeur de poids lourd, pour peu qu'ils soient à la hauteur de son casting sentimental: devenir le fiancé d'une pirate. Ce qui a le don de faire fuir les hommes, pauvres pommes. Jusqu'à ce qu'elle tombe sur Alexis, quadragénaire avenant. Elle sort d'une pharmacie avec un sac à dos de neuroleptiques, il vaque à ses occupations citadines de militant du PS. A shock around the corner ! Car c'est à cet instant précis que la Nouvelle Eve bascule vers la loufoquerie grand genre, à l'américaine, école Ernst Lubitsch-Preston Sturges. Il y a du Cary Grant-James Stewart dans Alexis aussi sûrement qu'il y a un continent de Claudette Colbert-Barbara Stanwyck dans Camille. A cet égard, si Karin Viard est tout le temps adéquate en assaillante de l'amour, Pierre-Loup Rajot (Alexis) et Sergio Lopez (Ben, le routier) ne sont pas mal non plus dans les rôles délicats des assaillis.
Folie furieuse. Bien entendu, Alexis est marié à une charmante épouse et père de deux sympathiques gamines, bien évidemment, ça finira bien. Il ne manquerait plus que les comédies finissent mal. Mais Corsini ne se contente pas de citer avec élégance le style du cinéma-champagne qu'elle a bien raison de boire au goulot. Si la Nouvelle Eve se siffle cul sec, c'est qu'elle a le don de glisser quelques cailloux nettement plus dérangeants dans les pantoufles de son parfait bonheur. Ainsi du dénouement pas si happy que ça: c'est une Camille enceinte jusqu'aux yeux qu'Alexis va finalement retrouver et on peut supputer qu'une Nouvelle Eve 2 ne ressemblerait pas exactement à une pub pour Pronuptia. Ainsi aussi des apartés normalement étranges qui ponctuent le film. Se faire une scène de ménage dans un sex-shop, se casser une assiette sur la tête au comble de la colère, pester à voix haute dans la rue. La scène d'après l'amour, où Ben raconte à Camille la première fois où il s'est fait enculer, est un chef-d'ouvre de ce genre.
Bref, il y a tout un fleuve intranquille de folie furieuse qui gronde dans les sous-sols de la Nouvelle Eve. Disons une rage fondamentale, anarchiste comme il faut, mélancolique comme il se doit. Si ça n'était pas à hurler de rire, ça serait triste à pleurer. Mais pas de panique, on rit. D'un rire panique, justement.

<TXT=c-film53>S'il n'y avait pas Catherine Deneuve que deviendrait Place Vendôme, le nouveau film de Nicole Garcia? La place serait-elle désertée? C'est une question qui, en grande partie, n'a aucun sens puisqu'il y a bel et bien Catherine Deneuve dans un rôle très principal. Il convient cependant de la poser, ne serait-ce que pour interroger quelques équations fameuses. Celle du star système est bien connue. Monter un film sur le nom d'un acteur (-trice) célèbre, parfois, ça suffit, mais, de plus en plus, ça ne suffit pas, (voir le plantage pharaonique de XXL de Ariel Zeitoun qui, quoique organisé autour de Gérard Cristo Depardieu, ne vit monter personne).
R"le en or et en plomb. Une autre équation nettement plus excitante concerne la part de responsabilité d'une star, Deneuve en l'occurrence, dans l'intérêt affectif que suscite en nous un film. Aller flâner Place Vendôme, c'est d'abord aller reconnaître ce qu'on connaît déjà: Deneuve plus Deneuve que jamais, un arc de triomphe à elle toute seule, un diamant rare en effet qu'il fait bon retrouver au fond de la boîte à bijoux qui nous sert de ciné-mémoire. C'est aussi, et surtout, exiger d'elle, sinon elle ne serait pas une star, qu'elle nous fasse oublier tout ce qu'on savait déjà, au profit de ce qu'on ignorait encore. Dans Place Vendôme, on est royalement servi. Pourtant, le rôle était à la fois en or et en plomb. En or, parce qu'il n'y a guère d'actrice qui résisterait à la composition d'une alcoolique mondaine, femme de joaillier à demi-folle, séquestrée dans sa toxicomanie. En plomb, parce qu'on imagine sans peine les outrances gênantes qui auraient pu en découler: le pléonasme d'être excessive dans un rôle démesuré, le fameux risque d'en faire trop ou, ce qui revient au même, pas assez, bref, le numéro. Pour Place Vendôme, Deneuve invente une manière climatique de se comporter qui, à tout bout de plan, jouant du numéro, le défait et gagne à tous les coups. Cabossée au début lorsqu'on la voit surgir, décoiffée et démaquillée, dans le cadre d'une clinique chic, elle n'en demeure pas moins étrangement excitante et à tout le moins désirable. De toute façon, au point de maturité impériale où elle est parvenue, Deneuve serait capable de rendre sexy un bas à varices.
C'est donc plus tard, quand elle s'installe dans le film, lorsque son rôle se précise que, spectateur donc prédateur, on la guette plus attentivement. Et là, c'est tout simplement magnifique parce que Catherine Deneuve devient sous nos yeux une immense actrice c'est-à-dire un personnage, ou ce qui revient au même, une parfaite inconnue. En l'occurrence, madame Marianne Malivert, épouse d'un fameux joaillier de la place Vendôme, qui va découvrir après le suicide de son mari que sous les éclats des diamants couvent des feux autrement incendiaires. Si Marianne Malivert nous convient tout entière, élégante et paumée, folle et rusée, enfantine et vieille, fatiguée et érotique, entre camembert compulsif qu'elle achète à l'arabe du coin, et Figolu dont elle se gave, c'est "tout simplement" parce que ça ne se voit pas, parce qu'elle a ce don d'imperceptibilité certes propre à tout grand toxicomane, mais surtout consubstantiel au grand art de comédien.
<TXT=c-film49>
A l'école de la chair, l'élève n'est pas yeux de l'amour: vitreux dans le premier cas, tout sauf innocents dans le second. Le léger problème, c'est que Place Vendôme est par ailleurs un film. Très convaincant quand il enquête sur les ténèbres d'un milieu par essence opaque, parfaitement excitant quand il s'emploie à brouiller les pistes du polar, mais nettement plus laborieux et scolaire quand, après un flash-back catastrophique qui nous explique en voix off ce qu'on voit à l'image, il se dirige, mémère, vers un dénouement chabada-barbant: l'amour, le saviez-vous?, est plus fort que tout.
Autrement dit: la place Vendôme était un peu vide mais qu'il était beau mon guide.

<TXT=c-film54>
Ce n'est pas un très bon film. Mais retors. D'un biscornu assez esthétique. Grâce à Tim Roth. Peut-être désormais le meilleur acteur du monde en exercice, il tient à lui seul le Suspect idéal entier en respect, suspendu à sa présence magnétique, lui imprimant une qualité inquiétante.
Pour commencer, l'âge de Tim Roth relève du paranormal, du faustien. On le voit presque plus jeune qu'en 1984, lorsque, au sortir d'un galop d'essai nazi (Made in Britain, 1982), il débutait en trombe dans Hit avec Terence Stamp et John Hurt, qu'il challengeait à l'aise en ange hooligan exterminateur. Il est toujours garçon, débutant presque enfantin. Pas toujours; où serait l'intérêt? Anxieusement juvénile ici, l'instant d'après une convulsion rétablit la chronologie. Le teenager est un quadragénaire; en cela très contemporain, représentatif d'une génération demeurée: la nôtre. Dans telle scène de genre, mobilisant les salons de l'opulente maison Wayland, face à ses géniteurs, Tim Roth et son corps de jockey brutal font merveille. C'est vraiment un tout jeune homme dissipé qu'on voit là faire scandale, comme dans une scène hystérique oubliée de la Fureur de vivre. Juste insaisissable, trompeur. Menteur?
Autour de l'homme sans âge ni parole, deux comparses. L'un se déchaînait en gros malfrat désaxé (pléonasme?) dans Nos funérailles - et son épouse maltraitée lui parlait du village mythologique de Geel, ce qui suffirait à sauver le film: Chris Penn. L'autre, plus dur, est un second rôle qui aurait raté l'époque des westerns unionistes, films noirs: un bloc, une voix de général en déroute. Travaillée à mort, la voix, rauque jusqu'au rouillé. C'est un certain Michael Rooker, croisé et oublié dans ses figurations précédentes, telles qu'Un tueur pour cible récemment, ou Henry, portrait d'un serial killer antérieurement.
Ces deux individus, véritables larrons de la crucifixion électromagnétique, interrogent le "suspect". Une pute a été massacrée, on cherche le pervers; ne serait-ce pas le brillant Wayland Jr. (Roth)? C'est le scénario, bavardage à huis clos, digne de Tennessee. Sans Tim Roth, ce serait le pensum. Avec, c'est une curiosité.
Effet de tournis. Le détecteur de mensonge, machine datée, le suspecte; les deux préposés, idem. Et le spectateur bientôt, toute sympathie mise à part et d'ailleurs vite pondérée d'indisposition, se méfie. Sans compter un psychiatre, aussi fumeux que nécessaire pour finir d'embrouiller le cas. Lequel relèverait de l'épilepsie, dans ses relations bizarres ici avec la conscience, la réalité, le somnambulisme et ce crime sexuel, donc, dans la vieille Amérique de Charleston.
L'affaire se passe vers 1950 et l'endroit sert cette évocation. Ainsi fait la faire-valoir féminine charnue et boudeuse de ce film désincarné - et anachronique: que vient faire une "cassette vidéo" dans un tel contexte? Cette white trash assassinée est Renee Zellweger, qu'on attendra avec intérêt de revoir filmée, plus carrément nue si possible et moins camée.
Dans le même sens rétro, la réalisation pousse le bouchon, à l'occasion, en filmant de traviole (cadre basculé) pour souligner les chavirements mélodramatiques, en gros plan et contre-plongée de pure théâtralité, avec effet de tournis d'un visage à l'autre en boucle pour appuyer l'impression de vertige. A la Hitchcock justement, Welles ou Fritz Lang.
Au fait, on ne comprend pas tout, c'est le genre à triple fond - jusqu'au dénouement, qui laisse troublé. Qu'importe, ce qui compte est Tim Roth. C'est lui qui joue et, nous jouant, qui tourne, fait tourner le film et la tête. Il est question de crises, on l'a dit, et à force on se sent mal. Le capteur de vérité crisse, encre, les yeux de batracien astral de Roth chavirent, au blanc.
Quand, stores baissés, le suspect hors de lui escalade les chaises en équilibre sur un coin de bureau, se dévêt en geignant contre un mur, saisi du haut mal des Césars, il ne manque que les relents d'éther en sensurround pour tourner de l'oeil avec lui. Les tourmenteurs policiers n'en mènent pas large. De là au court-circuit cortical, il n'y a qu'un souffle. Les neurones grillent, le corps s'emballe, gare à la sarabande; de Peter Pan au Grand Pan.
Le dégénéré Wayland n'arrange rien en forçant sur l'absinthe. Epilepsogène, comme le vin rouge, l'absinthe justifie un développement psycho-esthétique sur l'Homme à l'oreille coupée - clin d'oeil en abyme à Tim Roth, sachant qu'il immortalisa l'enterré d'Auvers-sur-Oise dans Vincent et Théo d'Altman. En tout cas, on rappelle que Vincent se trancha une oreille en état d'épilepsie sous absinthe.
Inouï de véhémence. N'est-ce pas ainsi, excité à "la fée verte", que Wayland aurait assassiné? Une démonstration de sa violence latente nous est donnée à l'occasion d'une de ses crises contrariées: le flic vérolé véreux est réduit en bouillie par terre pour l'avoir effleuré planant au-dessus de la salle d'interrogatoire. Dans cet exercice de déchaînement, Tim Roth est inouï de véhémence écumante, lâchant les coups de poing, de pied et de dents avec une conviction si dévastatrice qu'on doit s'y mettre à quatre, injection massive à la clef, pour le maîtriser. C'est un bon moment du film, autrement dit de sa vedette.
D'ailleurs, contrairement à ce que plaide le dossier de presse, Tim Roth est là dans son rôle récurrent du déviant.
Avec une nuance comme "existentialiste" toutefois, dans la livraison, faisant de lui un frère en névrose du Jimmy Dean à la tête penchée, parenté appuyée par la ville-fantôme servant de cadre à ce psychodrame dans la tradition d'A l'est d'Eden ou assimilé puritain A la peau de serpent.
Il faut entendre Tim Roth, potache dépravé à faire pâlir DiCaprio, susurrer "pédale" au flic qui l'escorte aux WC, quitte à nier ensuite. Là, c'est Johnny Rotten serinant l'hymne punk de circonstance: Liar.

<TXT=c-film55>
Jean-Pierre Mocky est définitivement un imprévisible zigoto. Après quelques films de petite forme, le revoilà grand genre avec Vidange, aimable fable sur les petits juges dont l'obstination a récemment mis à vif les infamies politico-financières que l'on sait. Mocky, grand reporter, y va joyeusement dans la mise à poil de ces partouzes symboliques (mais pas seulement) où le pouvoir politique couche avec le pouvoir financier. En l'occurrence, un secrétaire d'Etat à la Santé et ses nombreux amis de la banque, de la haute magistrature et de l'épiscopat, tracassés par l'enquête de Mireille (l'excellente Marianne Basler), une petite juge d'instruction débarquée de Thiers, aussi naïve qu'obstinée. "Madame Bovary dans une ambiance balzacienne", commente très finement Mocky dans le dossier de presse du film.
A la charrue, avec des trognes. Au coeur de l'embrouille, Castellin, un financier interlope, grand manipulateur qui ne négligera pas au passage l'amour fou pour la magistrate. Comme c'est Mocky lui-même qui joue le rôle de Castellin, on peut s'intéresser à un cas, le cas Mocky, qui au fil de sa filmographie pléthorique (34 films au compteur) fait de plus en plus figure de gentille marraine penchée sur le berceau de nos turpitudes un verre de whisky à la main. Son jeu de dandy taché s'en ressent bénéfiquement, tirant vers une sorte de Jules Berry mélancolique et parfois même très émouvant, comme ce moment où il se toise dans un miroir et se traite de vieux.
Bien entendu, Vidange est filmé à la charrue; bien entendu, la distribution, en marge des habitués (Jacques Legras, Dominique Zardi) ou des surprises (Roger Knobelspiess en présentateur télé), a dégotté des trognes inouïes (Evelyne Harter en greffière) mais pas pour autant pittoresques; bien entendu, la morale du "mort aux cons!" sert de viatique; bien entendu, l'amour des femmes est incommensurable et rend véniel un petit coup de griffe aux gouines; bien entendu, c'est un film de Jean-Pierre Mocky, cinéaste de gare au même titre que la littérature du même nom. Ce qui fait un bien fou dans un paysage où tant de films français s'obstinent et nous épuisent dans le strictement joli ou le politiquement présentable. D'autant que, dans Vidange, son artisanat du bricolage fait un malheur: Allez hop! un bouquet de fleurs à 30 balles dans un vase à la con, et ça fera l'affaire pour figurer un intérieur bourgeois. Et le miracle, comme disent les jeunes, c'est que ça le fait.
Au passage, plus sérieusement, il est rare qu'au cinéma on voie un tel bras de fer entre la grossièreté et la vulgarité. Mocky fait des grosses images comme on dit des gros mots, mais il n'est jamais vulgaire.
<TXT=c-film56>
Deuxième long métrage de L'titia Masson après En avoir (ou pas), A vendre traque une ombre, une fille glissante comme anguille sous roche, une hypothèse en perpétuelle hésitation entre le physique et le figuré, un individu vaguement présent autant que puissamment évasif. C'est France Robert, mademoiselle Personne qui se trisse quand on l'envisage d'un peu trop près, s'abolit dans l'indifférence ambiante dès lors que le peuple des yeux qui la toise voudrait la distinguer toujours plus, la caser dans un coin, ou la remettre à sa place. "Peu à peu tout me happe, je me décolle, je me détache", chantait Bashung il n'y a pas si longtemps et cet air de la disparition heureuse, qui après tout dans l'univers du cinéma dit la beauté du hors-champ, pourrait servir de bande-son aux aventures de cette provinciale qui ne conçoit son émancipation qu'à l'aune d'une évanescence indéfiniment perpétuée.
Femme-krach. Alors pourquoi A vendre et pas Perdue de vue? Parce que, pour L'titia Masson, quelque chose résiste au désir d'anéantissement et qu'à force de s'esquinter le moral à l'Eau écarlate existentielle on finit toujours par faire tache. Dans le film, le lien salissant de France Robert avec le monde se situe à l'intersection du cul et du porte-monnaie. En effet, comme par une névrose libérale bien intégrée, France ne peut aimer, coucher avec, quitter que si ces choses-là ont un prix, que l'argent transite de main en main, espèces visibles, sonnantes et trébuchantes contre l'immense vacuité qu'elle sent en elle. Femme de ménage, prostituée, VRP de chambre à coucher, chômeuse ou femme à marier, de Champagne à Marseille en passant par Paris et Grenoble, elle emprunte une série de rôles sociaux comme on emprunte des crédits, dilapide son capital amoureux par les fenêtres, solde ses comptes sexuels et semble courir droit et selon un processus mi-raisonné, mi-aveugle vers on ne sait quelle banqueroute suicidaire, femme-krach propageant partout où le vent la mène la mauvaise nouvelle de la crise. La sienne, celle des liaisons impossibles, la nôtre en définitive. Dans les scènes les plus fortes d'A vendre, l'argent et les corps se tordent dans un même mouvement de contraction et les sentiments semblent gicler sur le plan comme une source pétrolifère trop longtemps enfouie dans le ventre pourrissant de la terre. Rien désormais ne peut plus advenir comme les évidences d'autrefois, ce ne sont que saccades, poussées, accélérations et chutes dans une écologie affective tourmentée. Par couches stratifiées, un dépôt se forme et recompose le paysage en croûte lunaire réfrigérée. On ne reconnaît plus rien et pourtant, c'est sûr, on a déjà vécu ça!
Champ de ruines. Décomposer-recomposer, c'est bel et bien tout le travail effectué par L'titia Masson sur son histoire puisque A vendre ne se construit pas de façon linéaire mais par des allers-retours sophistiqués entre l'enquête menée par un détective privé, Luigi (excellent Sergio Castellito), à la recherche de France évaporée et les péripéties essentiellement sexuelles du parcours de celle-ci dans les bras, entre autres, d'un banquier (Roschdy Zem), d'un homme d'affaires à l'aise (Frédéric Pierrot) ou d'un propriétaire de discothèque (Jean-François Stévenin). Le détective étant lui-même en pleine remise en cause perso, il va progressivement s'identifier aux fuites successives de sa proie jusqu'à croiser sa route, non sans avoir au préalable traversé le champ de ruines de sa propre vie. Chaque personnage fait l'expérience de l'abandon et touche alors à ses limites, laissé seul, hébété, au seuil de sa capacité à sauver les apparences. France Robert est le doute insinué dans le système de ses amants, qui apprennent, peut-être à leurs dépens (mais en sont-ils malheureux?), qu'ils ne sont pas tant virils quand ils cognent comme des damnés contre ses entrailles mais bien davantage lorsqu'ils rêvent douloureusement à son improbable retour. A vendre est un éloge de la passivité.
Mutique. Tout cela ne va pas sans problèmes. Le film de L'titia Masson est souvent trop théorique et parfois trop terre à terre. Les scènes sur les lieux d'enfance de l'héroïne sont complètement ratées, de même le final new-yorkais, tourné en vidéo, en rajoute une épaisseur et ne convainc pas. En dépit de l'étoilement de la construction, une certaine monotonie s'installe, qui tient probablement à l'incapacité de France à jamais surmonter ses énigmes. On a parfois envie de la secouer comme une amie complaisamment dépressive, lui dire qu'on peut parler, se poser cinq minutes. N'empêche, A vendre déploie suffisamment de pistes et de brio pour que, chaque fois que pointe la catastrophe d'une psychosociologie hâtive, le plan suivant, bizarre, rougeoyant sous les basses de la bande-son ou mutique, se charge de surmonter ces faiblesses.
Il faut avouer que L'titia Masson a déniché en Sandrine Kiberlain sa France Robert idéale, une alliée de poids. A la fois cassante et floue, elle joue et se voit jouer dans un tourniquet où la femme Sandrine et l'actrice Kiberlain sont tour à tour in et out. Instabilité induite par le film lui-même, qui ne cesse de lutter avec et contre elle en lui demandant sans cesse ou de s'envoyer en l'air, ou d'aller se faire voir ailleurs. Pour un peu, on lui demanderait (au film) de bien vouloir être un poil plus aimable avec la dame.
L'amour vache Kiberlain-Masson aura au moins déjà accouché de deux opus. A vendre, plus pessimiste et cru que le premier, se termine en toute irrésolution, comme France, déraciné et sans avenir. A vouloir à tout prix se vendre pour se racheter (mais de quoi, bon sang?), se perdre pour se trouver, et gagner (mais contre qui? Quel résidu de piété?), il se pourrait bien qu'en bout de course, et c'est la mise en garde essentielle du film, l'on se ramasse pour de bon.
<TXT=c-film57>
Argument scabreux, film douteux ? A l'exemple du récent Couvre-feu, qui jouait serré sur le fil anti-islamique, Apt Pupil, scénario d'après Stephen King, auteur doué de toute façon déséquilibré, se garde du mauvais procès qui pourrait lui être fait. On dira que l'amoralisme final du film est sa morale. Préparée d'entrée quand le sous-titre prévient : "corruption", et le vieil homme : "Prends garde, jeune homme, tu joues avec le feu» - comme les cigarettes, certes, stipulant en teasing morbide : "Fumer donne le cancer." Il ne faudra pas venir se plaindre après.
Le vieillard cardiaque (fumeur) est un protagoniste du drame ; l'ado, l'autre. Autour de leur duo-duel gravitent les parents, un psy, un clodo et une fille. Tout le monde se fait baiser la gueule, au figuré, jeune homme compris, sauf la fille qui le suce, au propre, sans résultat - début de morale appliquée.
C'est que le garçon a la tête ailleurs, tant pis pour lui. Brillant élément, fasciné par un cours de socio sur l'Holocauste, il a débusqué dans le bus, sous ses lunettes, imper et barbasse de retraité miteux, un superboche recherché pour crime contre l'humanité : Kurt Dussander (Ian McKellen, de la Royal Shakespeare Company, vu dans le Don du roi). Information recoupée sur Internet, le garçon a forcé la retraite de l'officier, pour le faire chanter. Chanter quoi ? La vie aux camps d'extermination. Jeunesse pourrie, "vieillesse ennemie", maudite curiosité.
La curiosité est le vice qu'on sait parce qu'il n'est curiosité que du pire. Commune à l'âge adolescent, friand d'extrêmes (décibels, vitesse, Halloween), la curiosité est le (vilain) motif de Un élève doué, film et "sujet". Soit Todd (Brad Renfro), faux jeton joliet. Le contrat S S-M qui lie bientôt le vieux et le jeune sadiques, c'est l'instinct de mort. Bien que prévenu, le collégien veut connaître l'innommable, "ce qu'on ne nous dit pas au lycée". Et si le vieux ne marche pas ? Todd le balance : que ce sous-Mengele ne s'y trompe pas ; le teenager à VTT de Santo Donato a son dossier complet - photos, empreintes, pseudos. Comme le fond est mauvais, le piège va se refermer sur son instigateur, maître et esclave confondus comme en terminale hégélienne.
Entre Torless et la Mort à Venise, le trouble Elève doué aurait gagné à le rester (trouble). Et à s'épargner la scène du nazillon qui bizute son gestapiste en le forçant à parader en uniforme neuf ; ou celle du chat enfourné. On atteint là au ridicule. Le reste, tout d'évitement (de la fameuse vérité nazie, qu'on ne connaîtra jamais que par ses effets délétères sur "l'élève"), frôlements de générations dégénérées entre l'apprenti sorcier historien et le détritus historique, la montée dramatique en descendance de Misery ou Cobaye croisée de Usual Suspects (du même cinéaste), se tient.

<TXT=c-film58>
La planète Hartley, pour exiguë qu'elle soit, existe. Et puisque Henry Fool représente justement le premier gros effort du cinéaste pour sortir de l'impasse qu'il s'est bâtie avec talent et confronter son petit monde à la réalité qui l'entoure, le minimum pour la critique serait d'examiner la chose un peu moins sommairement qu'il ne l'a été généralement fait, à Cannes par exemple. Ne serait-ce que pour essayer de comprendre comment marchait ce que nous avons tant aimé à une époque. Un des nombreux sujets d'Henry Fool n'est-il pas en outre l'effet insoupçonné que peut avoir une ouvre d'art sur les gens, en dépit des experts, critiques et professionnels?
Eboueur autiste. C'est sur le mode de la collision que se présente le film. Henry Fool fait irruption comme un météore dans le monde croupi de l'éboueur quasi autiste Simon Grim. Simon (campé par l'inoubliable James Urbaniak) est encore plus triste que son nom l'indique, et passablement cata: catatonique par élection, catastrophique comme être humain. Derrière ses monstrueux carreaux d'épouvantail éternellement moqué, corrigé et méprisé, Simon n'a prise sur rien, sinon sur sa canette de Budweiser. Sa famille est la bonne vieille "unité dysfonctionnelle" à laquelle nous ont habitués les films antérieurs d'Hartley: maman végète aux pilules, sourette a le feu au cul et des gros mots dans la bouche (entre autres choses). Arrive Henry Fool, butor louche au passé vaguement honteux (pédophilie), clope au bec, pilosité et hygiène corporelle limite, qui squatte le sous-sol de Simon et entreprend de déstabiliser le mouroir familial avec ses manières de hussard et ses grands discours sur l'art et l'écriture. Avant la fin du film, ce Bukowski de sous-préfecture aura aussi tronché la mère, engrossé et épousé la fille, annexé la bibli municipale (pas nécessairement dans cet ordre); mais il aura surtout donné des idées à Simon Grim, l'exhortant à "s'exprimer".
Fable énorme. Surprise, le demeuré fait de la poésie sans le savoir. Une orthographe de cochon, mais du pentamètre au kilomètre. Le poème dont Simon finit par accoucher a aussi le don d'agacer, révolter ou attirer l'admiration béate des péronnelles de l'école. La fille de l'épicier coréen en trouve même la voix. Le reste du film est en forme de fable de plus en plus énorme: ce qui arrive lorsque Henry fait jouer ses prétendues relations dans le monde de l'édition pour faire publier Simon, et ce qui arrive à Simon quand il est finalement publié.
Hartley a, de son propre aveu, voulu brosser large, s'aérer l'écran autant que la cervelle. Il reconnaît aussi avoir dù faire son film à la baisse pour raisons de budget, ne renonçant à rien de son scénario ambitieux, mais faisant avec les moyens du bord. Il y a effectivement un côté sous-alimenté dans ce film, mais sans doute davantage versant matière grise que versant visuel ou auditif. Car Hartley demeure un petit maître du cadre et de la scène équilibrée, même s'il se pousse et nous pousse avec lui dans le fossé (le scato et le prosaïque) de façon inattendue pour lui. Et il y a toujours ces dialogues et ces soudaines éruptions verbales que lui seul peut vraiment maîtriser. A cet égard, Henry Fool tente aussi de répondre à la question métaphysique "y a-t-il une vie après Martin Donovan?" (son acteur-griffe autant que fétiche). Nous avons donc un Hartley qui se pose des questions oiseuses sur l'avenir de l'édition à l'âge du Net et, plus pertinent pour lui, savoir si l'artiste à l'avenir pourra court-circuiter les mandarins ou les chiens de garde médiatiques. Tout ceci est fait de manière assez pachydermique et grossière - à l'image de ce Henry Fool décidément pas ragoûtant - mais le film reste toujours intéressant, parfois même mystérieux.
Séquence magique. Le plus déroutant dans ce (trop) long film, c'est qu'on se surprend à aimer le Hartley qu'on aimait avant; on a en revanche plus de mal à le suivre dans sa confrontation lunaire avec le monde extérieur, ou ce qu'il prend pour tel. On a la nette impression qu'il a voulu embrasser plus qu'il ne pouvait tenir, encore que, venant d'un pareil formaliste étriqué et détaché, la gageure reste fascinante. Henry Fool réserve en tout cas plus de petits moments d'épiphanie que beaucoup de films américains contemporains, et, vers la fin, trop tard peut-être, Hartley atteint la grâce qu'il cherchait avec une séquence magique, enfin de plain-pied avec sa fable: celle où le fils de Fool part seul à New York à la recherche de son oncle devenu reclus et fuyant les honneurs et la gloire.
C'est dans cette résolution farfelue mais emballante qu'Hartley formule le mieux ce qu'il charriait plus laborieusement durant deux heures: la question presque touchante d'archaïsme de la place de l'artiste dans le monde d'aujourd'hui et la prise qu'il peut encore avoir sur lui. Qui s'y colle et qui s'en soucie? Les haussements d'épaules qui devraient logiquement accueillir ce film brave et cintré sont sans doute la réponse, mais aussi le signe qu'il touche un nerf, comme son barde-éboueur .

<TXT=c-film59>
Shohei Imamura n'aura pas perdu de temps pour profiter de l'embellie de carrière inespérée que lui a attirée sa palme d'or, l'année dernière, pour l'Anguille. On ne peut pas dire, en revanche, que cette résurrection ait atténué la hargne et la violence constitutives de son cinéma.
Si l'Anguille semblait une ouvre relativement sereine dans la tourmente de la filmo d'Imamura, Kanzo Senseï renoue avec la veine acerbe et gratinée de l'auteur de La vengeance est à moi. Le film, librement adapté d'un roman d'Ango Sakaguchi, qui signa, notamment, un Traité de la déchéance de lourde influence sur la jeune génération d'après-guerre, passe tout entier comme une sorte de crise erratique et aberrante.
Hépatite. Le récit colle au train du Dr Akagi (Akira Emoto) dans le village d'Okayama, en 1945. Cet homme pressé enchaîne les visites aux malades au pas de course, diagnostiquant l'hépatite à tout-va. Cette obsession du foie malade fait d'Akagi une figure locale un peu pittoresque, à la limite de la charlatanerie. Certes, les gens l'appellent à leur chevet mais personne ne semble vraiment croire en sa capacité à soigner qui que ce soit. Imamura se garde bien de trancher sur ce cas de médecine litigieux, mais on comprend peu à peu que le médecin va plutôt mieux dans sa tête que le pays et la population qui l'entourent.
Accroché jusqu'au délire suicidaire au désir de ne pas perdre, le Japon, isolé, s'enfonce alors dans une barbarie incontrôlable, avec, d'un côté, des militaires assoiffés de sang et, de l'autre, des civils endoctrinés. L'excentricité d'Akagi et de ses potes - un bonze alcoolique, un chirurgien morphinomane et une prostituée, Sonoko (Kumiko Aso) - apparaît en définitive comme un désordre rationnel, opposé à l'ordre dément de l'empire avant la bombe.
Parmi les symptômes avérés de l'hépatite, il faut compter avec de violentes nausées et une longue période d'asthénie après la guérison. On ne va pas appuyer davantage sur la métaphore, qu'Imamura de toute façon file, lui, jusqu'au bout dans un final en forme de jaunisse apocalyptique, mais il ne fait aucun doute que Kanzo Senseï montre le métabolisme détraqué du Japon d'alors et va jusqu'à communiquer au spectateur les distorsions de la fièvre. Ainsi l'humeur d'une même scène peut-elle changer brutalement de l'euphorie du travail bien fait au sentiment tragique de l'existence, de la farce au drame, du dynamisme à l'inertie. Akagi, bientôt lancé dans sa recherche du virus hépatique, aidé par un évadé néerlandais (Jacques Gamblin) qu'il dissimule aux autorités, expérimente, parfois dans un seul mouvement rageur, le nuancier de ces états de l'âme et du corps, cette viande sensible.
Dans tous les sens. Film profondément houleux, parfois difficile à suivre en raison de sa grande désinvolture, film jalonné d'accès de violence sidérants, jouant d'improbables dénivellations entre temps faibles et forts, Kanzo Senseï est un objet vraiment étrange. Qu'il traite de l'obstination quasi robotique d'Akagi, des émois amoureux incompris de Sonoko ou de la résistance aux coups du soldat néerlandais, le film reste toujours énigmatique dans chacune de ses parties, comme si Imamura refusait de livrer l'équation souterraine permettant de les relier. Parce que pour Imamura, à l'instar d'Akagi, l'important, c'est de courir, dans tous les sens, vers toutes les hypothèses, sans jamais se soucier de la ligne d'arrivée.

<TXT=c-film60>
Pour profiter pleinement de l'Orchestre souterrain, de Heddy Honigmann, peut-être faut-il vivre à Paris, du moins dans une grande agglomération, et prendre le métro. C'est là en effet que l'on croise quotidiennement des musiciens qui, il faut bien le dire, nous cassent plutôt les oreilles à l'heure du rush en nous soufflant dans les bronches avec leur saxophone, ou nous éraflent la joue à coups d'archets gitans. Sujet a priori casse-gueule, donc, la cinéaste ayant décidé de nous intéresser à ces hommes et femmes qui, d'habitude, ne sont au mieux qu'une mélodie tentant de percer dans le bruit des rames.
Des destins. Le film n'a pas besoin d'en faire beaucoup pour nous tenir scotchés: les personnages que sa caméra croise, tous musiciens, d'abord au détour des couloirs RATP puis au hasard des rues des Halles, de Barbès ou de l'Opéra, ont tous des destins extraordinaires. Tous sont immigrés, et leur parcours jusqu'à nous fut semé d'emb-ches, d'aventures et de menaces. Leur vie ici n'est pas non plus un long fleuve tranquille. Outre la musique, la dèche est leur lot commun. Il y a Dragan, jeune Yougoslave ayant déserté l'armée; Malo, ex-prisonnier de Mobutu ayant échappé à la vigilance des gardes du camp où le régime l'avait parqué avec les siens, "comme du bétail"; Fateh Benlala, Algérien réfugié politique; et aussi une rescapée du Viêt-nam, un miraculé de la torture en Argentine, un Turc, un Vénézuélien, quelques Roumains mélomanes que Ceausescu et la suite ont fini par pousser dehors. Cette diaspora invisible et sonore qui surmonte la mélancolie de l'exil comme elle le peut, chacun dans un registre musical spécifique (classique, afro-beat, raï), se raconte en courtes séquences qui forment kaléidoscope.
Heddy Honigmann est née au Pérou (en 1951), qu'elle a quitté en 1973 pour étudier à Rome, avant de s'installer aux Pays-Bas. Elle a déjà derrière elle une filmographie importante, composée de nombreuses fictions (Your Opinion Please, Stories I Tell Myself) et de plusieurs documentaires, dont Métal et mélancolie, grand prix au Cinéma du réel en 1993.
L'angle du talent. L'Orchestre souterrain présente des partis pris rien de moins qu'habituels (des entretiens), mais il nous met en contact avec un aspect de la réalité de l'immigration où la part de malheur, donc de compassion, est toujours mise en balance avec le talent de chacun, donc la possibilité de l'admiration. Mine de rien, ce changement d'angle pèse son poids. Si bien que Malo, hilare, peut parler depuis son minuscule appartement de sa "cellule de liberté", et un assez incroyable trio soul (William Baldé, Marc Chavanis, Michel Domisseck) subjuguer une assistance que pourraient braquer, par les temps FN qui courent, et la soul et les Noirs!
"L'exil, nous l'avons choisi et nous l'acceptons [à] et ce ne sont pas les nôtres qui nous mettront en terre", chante Fateh Benlala. Ce n'est pas le moindre envoûtement de l'Orchestre souterrain que de nous montrer Paris comme une station à la fois paisible et rude dans ce voyage du déracinement absolu.

<TXT=c-film61>
On peut apporter son mouchoir, et même amener ses enfants, mais sans grand risque de rire aux larmes dans cette plongée au cour de l'Egypte ancienne où trime un peuple captif sous le plus grand chapiteau d'un monde en construction, et sous le fouet de l'oppresseur. Un chantier pharaonique chamboulé par les propres rejetons du tyran, qui s'affrontent fraternellement en une folle course de chars, bousculent statues et notables et font s'écrouler l'échafaudage. Ce premier morceau de bravoure propulse des figures crayonnées dans un espace tridimensionnel, en de rapides changements d'angle. Il n'est qu'un des multiples facteurs tourneboulants d'un périple prévisible (s'agissant d'une transposition du texte biblique de l'Exode) qui nous emporte de songe hiéroglyphique en vapeurs buissonnières (le Buisson ardent), de flux de batraciens en colonnes de feu et trombes d'eau (parfaitement orchestrées) permettant le passage de la mer Rouge. La brouille des deux tourtereaux Ramsès et Moïse, l'un pharaonnant, l'autre se révoltant après son séjour dans les sables, sont les ressorts de l'intrigue. Les retrouvailles de Moïse avec les siens, ses épousailles avec la fière Cippora amèneront un brin de romance et quelques réjouissances folkloriques dans cette énième revisitation des Dix commandements .
Peu de comique. Prétendant étendre l'audience (plus adulte) du film dessiné au-delà de la simple féerie, la trinité de DreamWorks (Jeffrey Katzenberg, Steven Spielberg et David Geffen) aurait esquissé les prémices du Prince d'Egypte avant même la formation de leur studio. Ils en ont confié la mise en ouvre à un trio de réalisateurs : Brenda Chapman, Steve Hickner et Simon Wells, ayant tous fait leurs classes chez Disney et Amblin Entertainment. Le plus aguerri, Simon Wells (il a plusieurs réalisations à son actif et " compagnonna " longtemps avec Dick Williams, catalyseur de Roger Rabbit), a déclaré avoir rapidement renoncé, étant donné le sérieux de l'entreprise, à pimenter d'un peu de comique ce péplum épique.
Rassurons nos têtes blondes qui trouveront quand même quelques moments de jubilation, ne serait-ce que dans la déambulation de grands dadais de dromadaires (la dégaine des vaisseaux du désert n'engendrant pas la mélancolie). Et les tours de magie d'un duo de mages égyptiens ne sont pas sans rappeler la bouffonnerie d'un numéro de music-hall disneyen (le génie de la lampe d'Aladdin). Sur un registre plus grave, les processionnaires chantant en hébreu après le passage de la mer Rouge évoquent le final de Fantasia (les porteurs de torches entonnant l'Ave Maria de Schubert).
Mais comment s'en étonner, nombre d'orfèvres (animateurs, décorateurs, directeurs artistiques, spécialistes des effets spéciaux et infographes), sans parler des compositeurs et paroliers (Hans Zimmer, Stephen Schwartz), se sont tous distingués dans les productions de Burbank. Et l'exploration de voies nouvelles était déjà le credo de Jeffrey Katzenberg quand il opérait chez Disney. A l'instar de l'entreprise phare, les principaux membres de l'équipe créatrice, non contents de consulter des historiens, des égyptologues, des archéologues, se sont rendus en Egypte et dans la péninsule du Sinaï.
Bible illustrée. Les collaborateurs n'ayant pas participé au rituel séjour en Terre sainte durent consulter la Bible illustrée par Gustave Doré, des reproductions de tableaux de Claude Monet et des photos du Lawrence d'Arabie de David Lean. " C'est à cela qu'il faut parvenir ! ", aurait déclaré le docte Jeffrey, ayant auparavant décelé les " critères d'un grand film d'animation " dans le livre de Moïse, cette allégorie se révélant " propre à éveiller un écho auprès des générations d'aujourd'hui ". Auprès de quel peuple, humilié et offensé, en mal de Terre promise ?

<TXT=c-film62>
Le principal personnage masculin de Tokyo Eyes est un jeune homme habité par une sympathique obsession: faire justice dès qu'il croise le moindre zeste de saloperie sociale: physionomiste crétin à l'entrée d'une boîte, salaud macho qui fait pleurer une fille, vendeur de disques particulièrement chieur avec un jeune client. K. (c'est son nom de code, comme Z le fut pour Zorro) est donc un cas. Une sorte de brigadiste de l'intervention humaniste. Sauf que K., jeune homme frêle, n'aurait pas assez de ses petits poings rageurs pour foutre la rouste à tous ces cons. Donc, il les flingue, avec un revolver presque plus gros que lui. Ce qui, d'emblée, le film n'ayant encore que quelques minutes de vie, durcit singulièrement le propos. Tu m'énerves, je te tue. C'est quand même une drôle de façon.

Le truc encore plus bizarre, c'est que pour mener à bien ses flingages K. chausse des lunettes qui le transforment en frère caché de Zobi la mouche. Il doit être très myope, se dit-on, et son pseudonyme pour la presse à sensation ("le Bigleux a encore frappé") semble le confirmer. S'il n'y avait que ça, Tokyo Eyes serait déjà un parfait labyrinthe, c'est-à-dire une bonne fiction, c'est-à-dire un excellent film. Mais son flou artistique ne concerne pas seulement les motifs du vengeur, ni l'épaisseur de ses verres de lunettes. Qui est exactement ce K.? D'o- vient-il, comment vit-il, quel âge a-t-il, ce garçon-fille? Sa sexualité est-elle aussi trouble que sa vue? Et la fille? Cette Hinano, shampouineuse recyclée dans la contre-enquête, poupée moderne puisqu'elle couine et feule avec des accents de voice coder dès qu'on lui appuie sur le ventre? Et cet homme qui partage l'appartement et la vie d'Hinano? Et le vieux yakusa qui a fourni son revolver à K.? Et ce copain qui livre la rave à domicile comme une pizza?

Principe d'incertitude. Nous, férus de cinéphilie et physionomistes, on reconnaît que le yakusa, c'est le réalisateur Takeshi Kitano en citation-hommage surprise. De même, rancardé en techno, on sait que le copain muet, c'est Fumiya Tanaka, un fameux DJ japonais. Et on veut bien enregistrer que l'adorable Hinano Yoshikawa (qui joue la fille) et le non moins irrésistible Shinji Takeda (qui fait le garçon) sont au Japon des idoles teenage de premier plan. Nous, on le sait, mais pas le film, ce qui est fondamental. Son principe d'incertitude est en effet du genre contagieux et, partant, exponentiel, jusqu'à se jeter dans un océan de doutes: est-ce vraiment de l'amour réel ou de la passion virtuelle, cette étrange relation par caméras vidéo interposées qui lie bientôt K. et Hinano? Sont-elles vraiment mortes, les "victimes" de K.? Sont-ils vraiment vivants, les fantômes du réel qui hantent les ruelles torturées de ce quartier à la mode de Tokyo, ou sont-ils les créatures d'un gigantesque jeu vidéo qui les dépasse? Enfin, et ça n'est pas le moindre plaisir, Tokyo Eyes a-t-il été tourné par un jeune réalisateur japonais dans le coup ou par Jean-Pierre Limosin, cinéaste français bien connu du côté de chez nous pour Faux-Fuyants (1983), Gardien de la nuit (1986) ou ses portraits-documentaires d'Alain Cavalier et Abbas Kiarostami?

Au fin du fin, on se demande: est-ce que tout cela nous regarde? Oui, mais de la seule façon qui vaille: de travers. Comme les acteurs nous regardent, toujours à la limite de fixer l'objectif. Comme Limosin filme, inventant la caméra à voir dans les angles, à l'école de son petit K., qui a mis au point le revolver à tirer dans les coins. Tokyo Eyes est un film nerveux qui ne tient pas en place. Ce qui nous vaut à la volée, d'ailleurs et par ailleurs, quelques apartés sidérants sur la vélocité des éboueurs japonais ou la xénophobie d'un chauffeur de bus à l'endroit d'une famille d'Iraniens. C'est par cette façon transversale de concevoir le monde que cette machine à troubler nous trouble. L'indécision sur les identités, la complexité des affects, les images, plus boudeuses que douteuses, n'ont de valeur et de sens que si elles ouvrent les vannes d'un nouveau désordre excitant.

Coup de langue. Ainsi du branchement quasi électronique entre K. et Hinano, qui excède de beaucoup la simple question de leur relation sexuelle tout court mais pas celle, autrement singulière, de leur relation tout long. Et voilà Hinano et K. inventant qu'il n'y a rien de plus sensuel (et ça l'est, combien!) que de se lécher la cornée d'un coup de langue sous prétexte d'y enlever une poussière. L'air de rien, la scène a valeur de manifeste pour une morale du regard: se laver l'oeil, c'est tout de même autre chose que de se le rincer.

<TXT=c-film63>
Rares sont les comédies sur les immigrés, surtout vues de l'intérieur. La débrouillardise pour les papiers, la nostalgie de la terre natale et le militantisme, les petites amies françaises très utiles, surtout quand elles travaillent à la mairie, qui, pourtant, ne remplaceront jamais une vraie épouse du pays. Le premier mérite du film de Hiner Saleem est donc d'exister et d'évoquer la communauté kurde concentrée dans le Xe arrondissement de Paris, entre la rue du Faubourg-Saint-Denis et celle du Faubourg-Poissonnière. Un film drôle-amer et franchement optimiste sur un sujet grave. "Je voulais tourner une comédie pour montrer un peuple vivant, mais ce n'était pas du goût de certains groupuscules kurdes qui voulaient un film engagé, sérieux et politique. Cela n'aurait pas fait avancer la cause kurde car personne ne serait venu le voir", explique le jeune cinéaste kurde, qui a réalisé en France ce premier long métrage. Le pari est réussi, malgré quelques maladresses.
Cheto cherche femme. Vive la mariée raconte avec humour les déboires de Cheto, ouvrier dans la confection, ardent combattant pour le Kurdistan libre et collecteur de fonds pour l'Organisation (qui n'est pas nommée), finalement décidé à prendre femme. Elle doit être kurde, de famille patriote, belle et, bien sûr, vierge. Sur une vidéo montrant des candidates au mariage filmées au pays dans leurs plus beaux atours par son copain Misto, il trouve l'élue de son coeur. L'affaire est faite et les camarades organisent la collecte pour faire venir la future mère de ses enfants. Avec orchestre et décapotable rose louée pour l'occasion, Cheto et ses copains viennent à l'aérogare des Invalides chercher la dulcinée, qui, bien sûr, n'est pas la beauté attendue. Mina est aussi timide que gauche et mal attifée. La vidéo montrait en fait sa soeur cadette, mais, dans une famille kurde qui respecte la tradition, l'aînée doit se marier en premier. Le fiancé hurle à l'escroquerie. Mais renvoyer Mina au pays serait la déshonorer. Cheto convole donc en juste noce tout en continuant à fréquenter Christine, sa petite amie française. Mais, petit à petit, Mina se déniaise, apprend le français et prend de plus en plus d'assurance, aidée par Leila, avocate féministe qui, comme grommellent écoeurés les camarades, "déstabilise plus l'homme kurde que l'impérialisme turc". Finalement, Mina quitte le domicile conjugal. Le mari éconduit réalise alors à quel point il l'aimait.
Autour de cette trame classique, Hiner Saleem fait à la fois une comédie de moeurs et un grinçant film politique, montrant avec sympathie mais sans complaisance les petitesses de ses héros, matamores pour la cause et minables dans le privé. Une ironie douce-amère qui n'épargne pas la "langue de bois" des camarades, les grandes proclamations et le culte des "martyrs", dont les portraits ornent la grande carte du Kurdistan, divisé entre Turquie, Iran, Irak et Syrie.
Le racket à découvert. Hiner Saleem n'hésite pas non plus à affronter les tabous, montrant cr-ment les réalités de la collecte de fonds parmi les émigrés kurdes. Boutiquiers, troquets ou entrepreneurs dans la confection, tous doivent se plier à "l'impôt révolutionnaire" que Cheto et ses copains extorquent sur un ton tour à tour bonhomme ou menaçant. "On m'a demandé de supprimer certaines scènes où je montrais ce racket; j'ai refusé parce que je ne voulais rien sanctifier", précisait Hiner Saleem dans une interview à Télérama. Il rêve d'un Kurdistan indépendant. Entretemps, il combat pour la reconnaissance d'une identité et d'une culture niées, notamment dans la Turquie jacobine où les Kurdes ont tous les droits sauf celui de se revendiquer collectivement comme kurdes. Pour cela, il a fait cette comédie parlée en français et en kurde qui refuse le manichéisme militant. Selon lui, "entre le film de propagande et la Kalachnikov il n'y a pas beaucoup de différence". Et il veut croire en une lutte pacifique.

<TXT=c-film64>
Voilà maintenant un bon bout de temps que le cinéma indépendant américain est le théâtre d'une déferlante de films à thème gay. Amorcée dans les premières années de l'épidémie de sida, cette vague rose fut logiquement tragique et ténébreuse, avant de verser dans les froufrous d'un pseudo-renouveau de la comédie hollywoodienne. Pourtant, bien rares sont les titres ayant réussi à convaincre que cette spécialisation était autre chose qu'un alibi pour masquer le néant artistique, ou plus simplement un calcul commercial. Avec Billy's Hollywood Screen Kiss, premier film de Tommy O'Haver, le genre passe un nouveau cap: c'est une comédie gay à destination de tous: "Je suis homosexuel, nous souffle en voix off le héros Billy dès la première réplique, et je suis né dans l'Indiana, où il y a beaucoup, beaucoup, beaucoup d'hétérosexuels. L'histoire de ce film est une histoire que j'offre aux homos et aux hétéros pour nous aider tous à comprendre ce qu'il y a derrière ces deux mots, et découvrir qu'il n'y a peut-être rien à comprendre."
Cette histoire est celle de Billy, artiste photographe (Sean P. Hayes) en manque d'inspiration, qui croise un beau jour l'angéliquement beau Gabriel (Brad Rowe, dont le patronyme évoque un parfait croisement entre Brad Pitt et Rob Lowe, auxquels il ressemble), en tombe éperdument amoureux et refuse d'admettre ce qui crève les yeux: Gabriel, tout bienveillant qu'il soit, est hétéro. Cette trame, prise de tête classique des pédés romantiques, O'Haver va l'user jusqu'à la corde, à l'occasion d'une plongée dans les milieux branchés californiens, où l'on comprendra que l'orientation sexuelle ne fait pas la qualité humaine (merci du tuyau). Pour le reste, on notera une certaine fraîcheur dans le style du cinéaste, une sorte de naïveté feinte, qui repeint, parfois avec talent, les conventions des grands mélos romantiques aux couleurs d'une vision gay, dans un habile mélange de respect et d'ironie. Mais ce sont le doute ou la cruauté qui manquent le plus à Billy's qui, un peu sur le modèle du dernier tube de George Michael (dont le clip, Outside, se conclut par "Jesus save all of us"), s'évertue un peu trop gentiment à sauver chrétiennement tout le monde.

<TXT=c-film65>

Approchez, braves gens, mais approchez aussi, gens mal élevés! Revoici l'Emir et sa tonitruante smala pour un nouveau tour de piste: Chat noir, chat blanc, ce n'est pas Barnum, c'est du cinéma pure gnole. Vous y verrez Matko le gitan et son fils Zare, flibustiers du Danube qui trafiquent en eau douce sous l'oeil bienveillant du patriarche Zarije. Vous découvrirez aussi leur dangereux rival Dadan, grand cocaïnomane amateur de putes hystérisé par la techno. Mais également la belle Ida, que Zare aime en secret. Ou encore le géant Veliki et sa dulcinée la teigneuse Ladybird, en provenance directe du royaume de Lilliput, et des volatiles blancs dans tous les plans, des guimbardes extraordinaires, une fiesta d'anthologie, un cochon qui dévore une voiture, et même une diva oumkalthoumesque qui arrache d'énormes clous avec son trou du cul!

Cinémonde. Là, le doute n'est plus permis: nous sommes au pays de Kusturica, au coeur de ce Hollywood babélo-slave que le cinéaste a construit de ses mains depuis maintenant près de vingt ans (son premier court métrage, Les jeunes mariés arrivent, déjà une affaire d'épousailles, comme son cinéma en regorgera par la suite, date de 1979). Apatride à tous les titres (ex-Yougo, Français d'adoption, shakespearien de langue et gitan de coeur), Kusturica n'a de toute façon jamais eu d'autre choix que de bâtir son cinémonde dans un ailleurs en suspension, dont la géographie n'est jamais précisée. Son registre même est impossible à définir, qui navigue aux confins de nombreux genres, de la bédé au burlesque, de la romance à l'opéra bouffe, pour finalement accoster chaque fois les rives d'un registre en propre. Chat noir, chat blanc, dans cette optique, ce serait plutôt un western musical chez les Manouches, quelque chose comme les retrouvailles d'un cinéaste avec ceux qu'il identifie profondément comme étant les siens.

Légèreté. Surtout, l'un des premiers grands plaisirs qu'offre Chat noir, chat blanc, c'est la légèreté de son propos et l'abandon par Emir Kusturica de cette veine métaphorique qui alourdissait le pourtant brillant Underground: pas de parabole sur la grande Histoire, ni la moindre trace de règlements de comptes géopolitiques fatalement ambigus. Cette fois, la polyphonie ne souffre d'aucun couac et le sorcier Kustu s'attache à la seule morale de cinéma qui vaille: l'enregistrement palpitant de la vie dans ce qu'elle a de plus grouillant, de plus vif, de plus drôle, brutal et incandescent. C'est ainsi que les plans explosent sans vacarme, s'enrichissent chaque seconde sans surcharge et se peinturlurent de kitsch avec une sidérante grâce. C'est ainsi que l'on assiste à une sortie d'hôpital en fanfare (tzigane) comme on en souhaite à tous les souffrants, entre autres leçons de vie que le film, très bon ami, nous glisse en douce sans jamais donner l'impression de nous les administrer. C'est ainsi, enfin, que l'abondante folie de l'histoire, des personnages et des situations s'impose comme l'évidence même, la plus naturelle raison: la naine joue les Cendrillon puis épouse le géant, le caïd sanglote devant Casablanca, avant d'être littéralement plongé dans un bassin de merde, les ancêtres ressuscitent, les troncs d'arbre courent dans les bois et les coïncidences s'entêtent; bref, tout est normal.

Tendre et charnel. A son épicentre, Chat noir, chat blanc raconte aussi l'histoire d'amour des jeunes et splendides Zare et Ida, que le film sépare d'abord pour mieux les unir plus tard, dans un champ de tournesols où ils concluront leur affaire, un éden solaire absolument divin qui les voit se dépoiler en gloussant, scène étrange et magnifique, peut-être la plus tendre et charnelle jamais tournée par Kusturica, et jumelle exacte d'une scène du Dernier Plongeon de JoÆo Cesar Monteiro - ce qui, hasard ou citation, ne lui enlève strictement rien.

Très souvent, le regard de la caméra se promène à hauteur d'enfant, juste au-dessus des hautes herbes, au ras des tables de banquet. C'est sans doute le point de vue préféré du cinéaste, le plus fidèle à sa nature de gamin poète au désarmant culot. Une enfance manifeste qui explique peut-être les retournements de diva du très susceptible Kusturica: comment a-t-on pu prendre au sérieux la menace de cet ogre de la pellicule, qui déclarait vouloir abandonner le cinéma suite aux manoeuvres improbes d'un penseur manqué? C'est sans doute aussi au nom de cette enfance palpable qu'on songe spontanément à de si grands noms face à son art volcanique: Welles, Fellini, presque des gros mots sous nos cieux tièdes. Ils ne sont pourtant pas volés: il y a, dans Chat noir, chat blanc, quelque chose de l'indiscutable génie, un bonheur cinématographique qui crève les yeux, et dont Kusturica, d'une générosité sans faille, nous fait entièrement partager le festin. 
<TXT=c-film66>
Tout le monde a eu dans sa scolarité de ces profs sentencieux, méprisants et ringards qui vous dégoûtent à jamais de la culture, ou de la "poésie", dont, bien entendu, ils se gargarisaient avec force bruits de dentier mal ajusté et de postillons tabac-camomille. L'Eternité et un jour réactualise parfaitement cette impression de lent supplice lycéen et Théo Angelopoulos n'a pas démérité de la palme académique dorée qui lui a été remise à Cannes par un Martin Scorsese un rien crispé. Il n'y a pas de quoi pavoiser. Combien de mots d'auteurs cons, de fumigations brouillardeuses, de mouvements de caméra sur des thés dansants dignes des après-midi chansonniers de Pascal Sevran, combien de poses et de mines, pluies et neiges photogéniques, combien de symboles creux et de silences éloquents au nom d'on ne sait quel énième bilan existentiel gris sur fond de feu balkanique toujours couvant? Combien de notre temps perdu pour qu'Angelopoulos, bourrelé de ressentiments et d'idées vagues à la tonne, s'exprime?
Errance, souvenirs. C'est comme une lutte à mort avec une gigantesque pieuvre flasque, toute en ventouses et jet d'encre aveuglant, sous laquelle il faut ramper interminablement pour espérer revoir, au bout des membres du pensum mou, la lumière du jour. Le sujet du film, dira-t-on, se prête à cet exercice de reptation morne: un grand écrivain, Alexandre (pauvre Bruno Ganz), qui n'en finit plus de ne pas achever une ouvre inachevée, commencée au siècle dernier par un poète en exil, abandonne sa maison pour se rendre à l'hôpital d'o- il sait ne jamais ressortir. Sur sa route, il croise un gamin albanais qu'il sauve des mains de malfrats. Pour ce couple du vieil homme et de l'enfant débute une errance entrecoupée de souvenirs, d'évocations lointaines, d'ambiances flasques à goût d'algues. Des mots s'effacent, on mange un sandwich, des prisonniers s'agrippent aux grilles, des figurants figurent. Le temps s'évase et le cinéaste compose avec son fidèle chef op' d'Yorgos Arvanitis des images qui n'intéressent vraiment que lorsqu'elles confinent au halo pur, en série de percepts amniotiques ou léthals.
Chef-d'oeuvre autoproclamé. Entre l'Arbre au sabot d'Ermano Olmi et Pelle le conquérant de Bille August, l'Eternité et un jour rejoint la longue traîne de ces "chefs-d'oeuvre" autoproclamés qui font la pub d'une certaine idée de l'artiste européen, en général, et de l'auteurisme au cinéma, en particulier. Cinéaste survivant de la nouvelle vague du cinéma grec, devenu figure officielle et produit d'exportation, Angelopoulos a reçu son prix avec l'air de qui n'en voulait plus. Il n'a qu'à le rendre. Ou le donner à son compatriote Stavros Tornès, authentique cinéaste de la contemplation, d'un radicalisme tel qu'il n'a jamais franchi les frontières de son pays et d'une ferveur happy few .

<TXT=c-film67>
Avec Hors jeu, Karim Dridi continue d'enfoncer son petit clou singulier. On y reconnaît tel qu'en lui-même le cinéaste de Pigalle et Bye-Bye: aucune concession à l'air du temps, pas la moindre simagrée branchée ni la moindre pose auteuriste, mais des manières qui seraient plutôt celles d'un pugiliste, et un anarchisme formel qui pourrait passer pour du mauvais goût. Pourtant, le cinéma de Dridi est opiniâtre et ses films ont toujours quelque chose d'entêtant.
Cette fois, il affronte pleine poire la très délicate thématique de l'acteur de seconde zone, le sort assez misérable réservé à cet indispensable et modeste petit peuple du cinéma qui, de figurations minables en publicités dégradantes, aurait bien des raisons de se révolter. C'est d'ailleurs ce que font Ange et Concepci¢n, les deux héros du film (Philippe Ambrosini et Rossy de Palma, impressionnant couple de cinéma), sans l'avoir jamais vraiment décidé.
Le sujet n'est pas neuf, et Dridi ne prétend pas le déflorer. Woody Allen, notamment, en a fait, sur le mode de la comédie, la matière de l'un de ses meilleurs films, Broadway, Danny Rose. Mais c'est plutôt à Grosse fatigue, de Michel Blanc, que l'on songe spontanément en voyant Hors jeu, à condition de préciser aussitôt qu'on compare les deux films pour mieux les distinguer.
Masochisme. L'analogie tient à cette astuce à laquelle a recours Dridi à la mi-temps de Hors jeu, lorsque ses deux héros, Ange et Concepci¢n, acteurs sans emploi, prennent en otage un banquet de célébrités qui jouent ici leurs propres rôles: Galabru, Miou-Miou, Bruel, Arielle Dombasle et Clotilde Courau. Mais là où Grosse fatigue semblait surtout le vecteur exclusif du narcissisme et des vanités des stars, Hors Jeu choque presque par sa violence directe, sa prose cruelle et ses mauvaises manières, qui vont par exemple jusqu'à faire dire à Galabru qu'il est de la merde puisqu'il n'a pratiquement jamais joué que de la merde. Comme, par ailleurs, cet acteur est le seul à se sortir, par la seule grâce de son art, du guêpier où l'ont plongé ses kidnappeurs, on conçoit vite la vocation ambiguë du projet: son sadisme, certes, mais aussi son masochisme, en tout cas une manière démocratique de partager les risques entre acteurs et metteur en scène.
Humanité. Toutefois, réduire Hors jeu à un petit jeu de la vérité autour des acteurs professionnels serait un contresens. Il est surtout question d'humanité dans cette histoire dont les débordements paraissent somme toute naturels, un peu comme dans les meilleurs films de Mocky, dont la sobriété n'a jamais été le point fort.
Il s'agit essentiellement, pour Dridi, de s'attacher aussi à démonter les mécanismes de l'humiliation sociale, où qu'elle s'exerce. Il s'agit encore de raconter une histoire d'amour moderne, dont les circonstances apparemment fantasques ont également quelque chose de très prosaïque et d'universel. Il s'agit, enfin, de faire confiance, pertes et profits, à la machine cinéma dans ce qu'elle a de plus magique et cru: cinéaste sans chichis, Dridi sait aussi s'amuser avec brio, comme le démontre une anthologique scène à base de champignons hallucinogènes.
Film compliqué d'un gars pas simple, Hors jeu a pour lui une santé rare et quelquefois envahissante: s'il étreint parfois mal, c'est aussi que Dridi embrasse beaucoup. Mais c'est évidemment parce qu'il est si intempestif que Karim Dridi est si intéressant.

<TXT=c-film68>
Psychose se prêtait idéalement à une "duplication" moderne, et je suis content d'avoir tendu un miroir à ce film où abondent les reflets et où tant de personnages se reflètent l'un dans l'autre": ainsi parle Gus Van Sant de son nouveau film, Psycho, dont plus personne n'ignore qu'il n'est pas un simple remake du film d'Hitchcock de 1960 (comme Meurtre parfait d'Andrew Davis, l'an dernier, par exemple) mais se veut une copie la plus conforme possible à l'original, à quelques détails près: la date de l'action (modernisée en 1998), les acteurs, et l'utilisation de la couleur au lieu du noir et blanc. C'est Van Sant qui tenait dur comme fer à ce projet pour le moins bizarre et il semble au vu du résultat qu'il se soit bel et bien échiné à mémoriser et reproduire les cadrages exacts de son modèle, à respecter les entrées et sorties de la musique de Bernard Hermann, les dialogues du script princeps (de Joseph Stephano), etc. Officiellement, cette entreprise de clonage, qui a reçu la bénédiction de la fille du maître, Patricia Hitchcock O'Connel, doit permettre aux jeunes générations de connaître un des plus grands classiques du cinéma, sans avoir l'impression de visionner une vieillerie en noir et blanc. Rappelons que Hitchcock a tourné Psycho entre la Mort aux trousses et les Oiseaux, le choix de ne pas recourir pour ce film-là à la couleur était donc déjà pour lui une décision esthétique, qui ne devait néanmoins pas empêcher le film d'être un énorme carton au box-office. Près de cinquante ans plus tard, en dépit de films américains récents eux-mêmes tournés en noir et blanc (Dead Man, Ed Wood, la Liste de Schindler), ce critère de la couleur semble avoir été déterminant, dissipant les derniers doutes du studio Universal, propriétaire légal du film d'Hitchcock, quant à la viabilité financière d'un Psycho 99.

A l'arrivée, il n'est pas sûr que le public ado visé, rompu à des frayeurs autrement corsées, y trouve son compte. Quant aux cinéphiles, tout à la fois curieux et sceptiques, Van Sant n'étant quand même pas le premier tâcheron venu, ils ont 1h 44 pour trouver la justification de ce geste d'hommage sacrilège: désir de l'auteur maso de Will Hunting de s'abolir dans la signature d'un autre, tentative expérimentale de taxidermie d'un film fétichisé comme Norman Bates ses oiseaux empaillés, essai pour coller à la souffrance de Bates, habité par le succube maternel, en revivant les phantasmes du cinéaste mort. Résultat: tout ce cirque odipien n'a probablement aucun intérêt, sauf qu'on ne peut pas s'empêcher de lui en témoigner.

<TXT=c-film69>
Ce n'est pas simplement pour le plaisir du paradoxe qu'on avancera que l'adaptation quasi littérale de Las Vegas Parano, roman culte d'Hunter Thompson et de la génération LSD, est l'un des films les plus personnels de Terry Gilliam. Le cinéaste de Brazil et de l'Armée des douze singes tourne autour du projet depuis une dizaine d'années avec une idée bien précise en tête: solder ses comptes avec l'Amérique, qu'il a quittée en pleine effervescence protestataire à la fin des années 60 pour aller faire le rigolo en Angleterre au sein des Monty Python. Las Vegas Parano, tourné en six semaines et en formation commando au pays des casinos, se trouve ainsi frappé de la mauvaise conscience un brin moralisante d'un rebelle établi qui revisite sur un mode mélancolique l'imagerie d'une révolte qu'il a laissée en plan. Le film porte aussi, en semant les métaphores et les pistes symbolistes, l'esprit de revanche de son auteur contre la société américaine, qui "prend tout au pied de la lettre" et qui a superbement snobé son cinéma allégorique à l'époque de Brazil ou des Aventures du Baron de Mönchhausen.
Pour choquer l'Amérique. Avec Las Vegas Parano, farce sans queue ni tête, débraillée et déjantée, défoncée et déconfite, l'Anglais d'Hollywood entendait bien jeter un bon gros pavé dans la mare du "politiquement correct", choquer l'Amérique et lancer la polémique. Sur ce point, son film est un échec. La sortie américaine n'a pas fait de vagues. Las Vegas Parano poursuit, sans bruit, une modeste carrière. On voit d'ailleurs mal comment il en serait autrement.
Las Vegas Parano fait figure d'Ovni dans le circuit des multiplexes de Chicago à Minneapolis où les producteurs quinquas d'Universal, un peu trop sûrs de leur coup, ont choisi de le distribuer. Le film ne ressemble à rien de connu - c'est sa première qualité - et ne dira sans doute pas grand-chose à ceux qui n'ont pas suivi, de près ou de loin, le trip des années 60 et les percées aventureuses de la contre-culture.
A l'origine, Las Vegas Parano est un reportage entrepris pour le magazine Sports Illustrated par Hunther Thompson, figure de proue avec Tom Wolfe du "nouveau journalisme" des années 60. Il est question, si l'on s'en tient à l'ordre de mission, de couvrir la Mint 400, une course motorisée dans le désert du Nevada. Mais l'expédition menée par Thompson, alias Duke (Johnny Depp), et son compère Gonzo (Benicio Del Toro) prend vite une tournure singulière: "Les rédacteurs m'avaient donné trois cents dollars en liquide que nous avions déjà presque entièrement dépensés pour acheter des drogues extrêmement dangereuses. Le coffre de la voiture ressemblait à un labo ambulant de la brigade des stupéfiants. Deux sacoches d'herbe. Soixante-quinze pastilles de mescaline. Cinq feuilles d'acide-buvard carabiné. Une demi-salière de cocaïne et une galaxie complète et multicolore de remontants, tranquillisants, hurlants, désopilants" Le récit illuminé de cette virée à Las Vegas (typique de ce qu'on a appelé le "journalisme Gonzo") est bien entendu refusé par Sports Illustrated. Les centaines de feuillets serrés qui entreprennent, dans un désordre assez jubilatoire, de démantibuler "le rêve américain" et "la libre entreprise", et d'en "recoller les bouts", débouchent en 1971 sur un recueil qui devient le livre de chevet d'une génération et que la nouvelle vague du cinéma américain, de Nicholson à Scorsese, rêve d'adapter sans y parvenir.
Hunter Thompson, à la lettre. La bonne idée de Gilliam, pendant la première partie du film au moins, est de se soumettre à l'écriture de Thompson. Sans souci d'explication, de narration ou de structure. En se reposant sur le texte, lu en voix off, par un Johnny Depp grinçant. C'est un peu déphasant bien sûr. Après une bonne heure de digressions, on se demande toujours où l'on est et de quoi on nous parle, mais le style du réalisateur installe à l'économie un décor qui cadre bien le regard désabusé d'Hunter Thompson sur un cauchemar de société creux et policé, fonçant tête baissée vers la grande déprime des années 80.
Claustrophobie. Si l'on en croit ses carnets de route, Gilliam a tourné avec les moyens du bord. Les effets sont heureusement rares, les délires hallucinogènes ne souffrent pas de l'overdose prévisible de morphing et autres variantes du plan de synthèse, les digressions psychédéliques sont restées dans les dossiers des années 70 (un des premiers scénaristes prévoyait de faire prendre des acides aux crocodiles). C'est de manière souterraine que les drogues gagnent du terrain et contaminent le film. Par la rumination, le ressassement, la claustrophobie, le ricanement et l'insupportable paranoïa. Tout ce que l'on a croisé de figures vaguement humaines (flics, rombières, journalistes TV en tenue de combat) finit par imploser spectaculairement. Les couleurs à l'épilogue virent au rouge globule et Thompson, l'ancien combattant idéaliste des années 60, finit au rebut du "cauchemar climatisé", en marge pour l'éternité, dans une chambre souillée où stagne une boue dégueulasse de viscères, de gerbes et de bile.
Pour filer sur deux bonnes heures la métaphore d'un idéal à l'abandon, Gilliam a la chance d'être fantastiquement secondé par ses acteurs, qui transposent dans leur jeu toute l'outrance du style d'Hunter Thompson. Gagné comme toute l'équipe par la frénésie Gonzo, Benicio Del Toro s'est transformé en baleine humaine pour incarner en toute bestialité son personnage d'avocat dont tous les fusibles fondent irrémédiablement. Mais c'est surtout avec Johnny Depp que Gilliam a trouvé le filon. Le réalisateur se dit impressionné par la technique de l'acteur, qui alimente, comme personne avant lui, la dimension "cartoonesque" de son cinéma ("C'est comme un fantasme de reformation des Monty Python", dit Gilliam). Il ne l'a d'ailleurs pas choisi. Johnny Depp s'était embarqué avant lui dans le projet et s'est lié avec Hunter Thompson pour l'observer sous toutes les coutures. Ce qu'il en tire a plus à voir avec Keaton et Tati qu'avec l'Actor's Studio et c'est lui au finish qui charpente ce projet franchement casse-gueule. Et qui ranime ce qui survit aujourd'hui à la relecture du livre, l'esprit burlesque et déconnant d'une absurde party de fin de règne .

<TXT=c-film70>
Sans vouloir absolument que tout se tienne, il existe un lien entre A vendre de L'titia Masson, sorti la semaine dernière, et Si je t'aime, prends garde à toi de Jeanne Labrune, qui débarque aujourd'hui sur nos écrans. Cette connivence n'est pas suspendue à la seule, et trop évidente, équation d'un film de femme sur une femme, ce qui nous ferait une belle jambe, mais consiste en atomes crochus singulièrement plus concrets. Par exemple, ce plan commun, quasi à l'identique, de l'héroïne saisie au détour d'une turpitude du scénario, prise en levrette, la carcasse plaquée à vif sur une table de cuisine ou de salon. Pas tout à fait encore une scène de genre, mais déjà plus vraiment un motif d'étonnement, ni a fortiori de scandale. Sandrine Kiberlain hier, Nathalie Baye aujourd'hui prennent pour l'occasion le même air égaré, entre ravissement et souffrance, grimace qui pourrait devenir à elle seule l'emblème moral, mi-figue, mi-raisin, du discours amoureux que ces films nous délivrent. Et il n'est sans doute pas innocent que des actrices de cette renommée se plient de la sorte à cet exercice d'inspiration porno, comme pour inscrire au registre des figures imposées du cinéma une impudeur forcément limite. Signe des temps aussi peut-être, où l'on voit comment l'éternelle guerre des sexes est désormais déblayée de tout artifice, du glamour à l'ellipse, et se déchaîne d'autant mieux qu'elle s'expose à visage et cul découverts.
La chose est entendue, il n'y a pas d'amour heureux, et cette scie en forme de tourne-coeur rayé (cf. le titre citant Carmen en chaleur), Si je t'aime l'entonne avec la ferme intention de le faire dissoner en série de hoquets et de fausses notes.
Etreintes et torgnoles. Tout commence dans un train lancé vers Mulhouse. Samuel (Daniel Duval), vendeur de tapis, tombe sur Muriel (Nathalie Baye), écrivain. Un café et quelques mots plus tard, ils se quittent. La rencontre tourne apparemment court, jusqu'à ce que Samuel fasse irruption de but en blanc chez Muriel un matin. Ils baisent direct sur le parquet, se quittent une deuxième fois. Muriel, qui vit seule, son régulier ayant décidé de s'exiler à la campagne, tient à son indépendance et ne se soucie pas trop de Samuel. On comprendra d'ailleurs que, pas bégueule, elle a eu de nombreuses aventures, qu'elle en a vu, comme elle dit, "de toutes les couleurs et de toutes les tailles". Samuel, un peu à la ramasse, dépenaillé et volontiers violent, ne l'entend pas de cette oreille et s'incruste chez cette bourgeoise intellectuelle qu'il traite avec des égards de maquereau. Muriel, qui n'est pas disposée à endosser les rôles complémentaires de la maman et de la putain, se donne à lui tout en lui résistant.
Le courant alternatif des torgnoles et des étreintes ne va cesser d'agiter les câbles de ce couple toujours au bord d'une rupture définitive, sur fond de déballage honteux, puisque c'est bientôt à qui jettera le plus de linge sale à la tête de l'autre, puis, comme toujours, à qui aura le dernier mot. "Qui perd gagne, qui gagne perd!" assène mystérieusement Samuel à une Muriel qui ne sait pas encore à quel point elle va en baver. Car l'affrontement des corps se double d'une joute des mots, ces petites phrases assassines décochées au hasard et qui n'atteignent leur cible que longtemps après, par exemple dans la solitude d'un appartement où les objets vous narguent, comme si elles avaient le pouvoir de mettre les coups en réserve et de les assener à distance.
Calmes plats. Le film d'ailleurs est d'autant plus fort que les unions fracassantes de Samuel et de Muriel sont suivies de phases d'isolement réciproque, Jeanne Labrune démontrant un talent particulier dans la mise en scène de ces calmes plats après la tempête, quand Nathalie Baye semble se remettre de la scène précédente, le regard noyé dans sa tasse de café.
L'alliance va perdurer aussi longtemps que les assaillants refuseront la reddition et continueront d'occuper le terrain miné de l'amour-haine. Que des éclats de passions heureuses volent dans la bataille, tant mieux, mais il faudrait un expert en diplomatie musclée pour les ceinturer tous les deux, elle avec ses certitudes qu'on peut arrondir les angles, y compris les plus tranchants (genre: "Pose ce couteau, chéri, tu va nous blesser!"), lui avec ses roulements de mécanique de macho, en état de marche (plan sur Duval en parfaite érection) mais intérieurement détruit.
Trop loin. Jetez-leur l'eau froide, décoïtez-moi ces crétins de la passion définitive, cette vieille lune à moitié morte. Et s'il n'y avait d'amour possible qu'indifférent? Jeanne Labrune, auteur pour mémoire de quelques autres films corsés (De sable et de sang, Sans un cri), travaille ici sur les capacités du couple à aller trop loin, en passant par tous les états du psychodrame pour tenter d'entendre dans le bruit des discordes une harmonie inédite. En 1987, la cinéaste déclarait déjà que ces histoires de fesses sentimentales sont aussi affaires de cinéma: "Je n'arrive pas à croire à la copulation des êtres, il manque un raccord." Si je t'aime est la recherche de ce raccord.
<TXT=c-film71>
Jamais un film, pourtant parti sur une quasi-blague de potache, n'a provoqué un tel bordel dans le milieu médiatique. Rarement un film aux apparences trompeuses d'un vulgaire reportage télé aura eu une fonction aussi discriminante et perturbatrice dans le monde poli et feutré du PAF. Pas vu pas pris, de Pierre Carles, fait partie de ces oeuvres qui obligent à se positionner, à rebattre quelques cartes esthétiques (enquête journalistique? docu-fiction?), déontologiques (les méthodes de Carles sont-elles malhonnêtes?) et même politiques (Pierre Carles est-il la caméra cachée de la "gauche radicale" et de Pierre Bourdieu?)à En tout cas, après deux années de diffusion confidentielle, Pas vu pas pris sort aujourd'hui en salles dans plusieurs villes de France (1). L'occasion de le voir pour mieux pouvoir le discuter.
Qu'est-ce que c'est, en effet, que ce film qui, depuis sa mise en chantier en 1994, a déclenché successivement la gêne de Jérôme Clément, patron d'Arte; l'agacement de vedettes-télé tournées en ridicule (Bernard Benyamin, Alain Duhamel, François-Henri de Virieu); la colère d'Alain de Greef, patron des programmes de Canal +, qui s'est opposé à la diffusion d'une partie du film; le lancement d'une souscription par Charlie Hebdo, qui a permis de réunir les 600 000 F nécessaires à la sortie du film en salles; le refus de France Inter de diffuser la bande-son dans l'émission de Daniel Mermet, Là-bas si j'y suis; l'énervement de Daniel Schneidermann, l'animateur de l'émission de décryptage des médias Arrêt sur images, également piégé par Pierre Carles; et pour finir (lire page suivante), la mise en cause de Pierre Carles lui-même par son principal collaborateur sur le film? (2)
Tant de nervosité s'explique sans doute parce que Pas vu pas pris fonctionne efficacement comme objet polémique : il montre la télévision démaquillée, comme au saut du lit, sans fiches ni oreillette, déboussolée comme au lendemain d'une cuite carabinée. La télé est une scène très narcissique, et ses vedettes n'aiment manifestement pas se voir si nulles dans le miroir de la sorcière Carles. A partir d'un document pirate, conversation "à tu et à toi" entre Etienne Mougeotte, vice-président de TF1, et François Léotard, ministre de la Défense, captée par accident le 14 ao-t 1994, Pierre Carles, par-delà le thème complexe de la "connivence", a le mérite d'exhiber les contradictions fondamentales et l'hypocrisie de quelques-unes des "grandes figures journalistiques".
Si Pas vu est aussi singulier, c'est aussi parce que, à la manière de l'Américain Michael Moore qui harcèle dans Roger and Me (1989) le patron de General Motors, Pierre Carles se met en scène. Il détaille par exemple la censure de son propre film par Canal +. Pour cela, il enregistre ses conversations avec Karl Zéro ou Philippe Dana, et les inclut au montage. En somme, si Pas vu est aussi inclassable que subversif, c'est parce qu'il suit une logique paranoïaque ("moi seul contre la télévision"). Jusqu'à cette limite: à force de vouloir soigner le mal par le mal - retourner les armes de la télévision contre elle-même - tout en jouant le chevalier blanc, Carles se retrouve à son tour poissé par la suspicion qu'il a sécrétée.
(1) A Paris, Montpellier, Bordeaux, etc., et le 25 à Marseille et à Lyon.
(2) Sans compter la publication par Libération, le 1er juillet dernier, de la retranscription de sa bande-son. 

<TXT=c-film72>
Il n'y a pas de demi-mesure dans les réactions que suscite le cinéma de Hou Hsiao-hsien : soit l'on s'ennuie ferme (quand on ne s'endort pas purement et simplement), soit l'on se pâme en lâchant des gros mots, "sublime", "magnifique", "chef-d'oeuvre". Hou évidemment s'en contrecogne, lui qui encore cette année envoya aux sélectionneurs cannois une cassette de son nouveau film pas fini Fleurs de Shanghai, non sous-titrée et donc parfaitement incompréhensible. Cela ne l'a évidemment pas empêché d'être en sélection officielle et de briller au palmarès final par son altière absence. On espère que le président Scorsese, qui le lendemain sortait en France son Kundun tibétino-folklorique, s'en flagelle depuis la conscience à grands coups de knout cinéphile. Parce que pour qui aime le cinéma, c'est-à-dire le temps qui passe et ne passe plus, le rêve éveillé sur des formes inédites, la fuite en avant dans les trous noirs de l'âme, Fleurs de Shanghai est - et haut la main encore- un must.
Film-opium. Stylistiquement, Hou impose un film uniquement construit en plans-séquences mouvants, séparés par des fondus au noir. Donc, zéro champ-contre-champ, nul plan de coupe alentour. A cette contrainte en succède immédiatement une autre : le film se déroule dans le huis clos des maisons de courtisanes, dans la concession anglo-saxonne du Shanghai de la fin du siècle dernier (lire ci-contre). Soit quatre maisons différentes, où règnent quatre de ces "fleurs" qui faisaient tourner en bourrique les hauts fonctionnaires et les riches marchands d'alors.
Que l'un des plus fastueux paysagistes de ces quinze dernières années décide de se claquemurer, passant au filtre de la claustrophobie son agoraphilie galopante, et en découle un film insidieux tel cet opium dont les personnages, entre deux nouilles sautées, se chargent.
Piège du genre évité. Film de défoncé, flottant sans recours dans des contrées ténébreuses, vaste gynécée déliquescent ou rocher à sirènes pour marin naufragé, Fleurs de Shanghai , adapté d'un roman-fleuve de Han Ziyun (1), raconte comment Wang (Tony Leung), client privilégié de Rubis (Michiko Hada), se met à fréquenter une autre courtisane, Jasmin (Hsio Hui-wei). La jalousie et la confusion sentimentale vont agiter ce microcosme feutré, des contrats sont signés, d'autres rompus, les liens se font et se défont silencieusement.
On connaît trop l'horreur lourde des films à costumes et des reconstitutions d'époque pour ne pas s'émerveiller du travail de l'ami Hou sur ce genre piégé. Travail d'atténuation du luxe de la déco, qui sait être somptueuse sans exhaler pour autant ce parfum de naphtaline parvenue si caractéristique des oeuvres à tentures, travail chorégraphique d'une sophistication folle sur les déplacements des comédiens et de la caméra ; et enfin travail sur la musique, composée par le jeune Yoshihiro Hanno, hip-hopper nippon qui a nimbé chaque scène de nappes ambient décalées.
Le radicalisme de tous ces partis pris enracine les Fleurs de Shanghai dans les plates-bandes évolutives de la modernité. Qu'il filme ses souvenirs, l'histoire complexe de la Chine, la jeunesse de Taiwan ou des maisons closes aux rites depuis longtemps abolis, Hou Hsiao-hsien ne cesse jamais d'être à la pointe d'un cinéma excitant et risqué. Fan d'Adieu ma concubine, d'exotisme dégriffé et autres chinoiseries Pier Import, passe ton chemin ! .

<TXT=c-film73>
 "Snake Eyes est un film qui rend le spectateur intelligent et brillant" (sous-entendu : comme nous), affirment les Cahiers du cinéma. Ils ne seront pas les seuls à le penser, puisqu'on peut s'attendre à une pléthore de critiques aussi intelligentes qu'agiles pour saluer le nouveau film de De Palma, pratiquement un des derniers bastions encore défendables de la politique des auteurs américains. De Palma semble avoir récemment réussi à maintenir le cap idéal, passant au tiroir-caisse tout en continuant de se faire aduler et "obsessivement" décortiquer en Europe.
Maître De Palma. C'est à dessein qu'on prendra un tel film, De Palma étant toujours a priori plus excitant et sympathique que d'autres, comme prétexte à une critique non intelligente (Snake Eyes n'appelant que ça), voire à une critique ouvertement plan-plan de ce qui se passe actuellement dans le cinéma et le scénario hollywoodiens. C'est parce que De Palma est passé maître de la technologie-maîtresse-du-monde qu'il est peut-être temps de s'interroger sur l'effet que celle-ci a sur la narration, et finalement sur le spectateur. On n'en rajoutera donc pas sur le chocolat qui enrobera nécessairement ce film qui, pour brillant qu'il paraisse, n'en est pas moins sérieusement mou du nougat.
Le fait que De Palma soit un vrai cinéaste ne devrait pas pour autant faire oublier qu'il se passe avec son petit dernier ce qu'il s'est produit avec celui de Barbet Schroeder, Desperate Measure : trop occupés à détecter et louer l'intégrité dans sa manière de filmer le cinéma d'action, peu de critiques français se sont souciés de noter l'idiotie foncière de l'histoire, celle d'un brave flic qui, pour sauver son fiston, décime la moitié du personnel hospitalier, plus une grande partie de la ville. Ici, la couleuvre est plus grosse encore, mais De Palma nous emberlificote tellement avec son cinéma de bonneteau qu'on tarde un peu à s'indigner des bêtises qu'il veut nous faire gober.
Nous reste tout de même en travers de la gorge cette scène charnière, incroyablement mauvaise, dans laquelle Kevin Dunne (le sinistre Gary Sinise) justifie aux yeux de son pote ses agissements meurtriers : "Si tu avais vu ces gars se faire tuer sur ce bateau en mer Rouge, tu comprendrais." Ceci dans la bouche d'une sorte d'Oliver North tuant froidement tout ce qui s'interpose entre lui et son dessein : faire imposer un système de défense sophistiqué hyperco-teux et bien entendu foireux. C'est cela qui sert de fondation au reste de l'histoire, en dépit de ses rebondissements gigognes ultérieurs ; c'est ce qui est censé causer à Nick Santoro, le flic véreux, un cornélien dilemme entre son amitié, son patriotisme ou sa vénalité naturelle. Bien sûr, on se contreficherait du manque absolu de plausibilité psychologique de ces dialogues si on restait dans la logique cartoonesque de la plupart des navets américains. Mais on nous somme de croire à cette scène, qui n'en est donc que plus insultante, tout comme on a peine à imaginer qu'un constructeur d'armement soit assez taré, en pleine controverse politique le concernant, pour ériger en billboard un modèle en carton du système de défense "Powell Millenium" sur la façade d'une foire expo, comme s'il s'agissait de la Peugeot 206.
Tout est possible, alors bon Snake Eyes est justement l'apothéose d'un cinéma dans lequel absolument tout est physiquement et visuellement possible. Et comme dans Mission : impossible il avait à sa disposition la gadgetterie bondienne new look, ici De Palma se place dans le lieu idéal pour ce genre d'abus de pouvoir : le monde en circuit fermé d'un casino d'Atlantic City. Pas un recoin qui n'échappe aux 500 caméras et micros (sauf quand le besoin du scénario s'en fait sentir). Tout est "repérable", et surtout "rejouable". Tout le monde surveille tout le monde, en dernier ressort De Palma. Cette technologie de la surveillance hôtelière rend donc possible n'importe quelle histoire, au point qu'elle n'a plus besoin de se tenir un tant soit peu (on ne lui en demande pas tant). Ce qui nous donne le cinéma auquel on a droit aujourd'hui, dans lequel, puisque tout est possible, on se contrefiche de tout ce qui arrive à tout le monde, la fille Julia, le glauque Kevin, même le sympathique et flamboyant Santoro, joué sous ébullition par Nicolas Cage.
La vraie cruauté serait, pour placer ça en perspective, de songer un instant avec quelle simplicité, force et invention David Lynch fabriquait des instants de pure terreur avec un vulgaire "Watchie-Talkie" (portable visuel) dans Lost Highway.
Contrairement aux critiques qui se feront fort d'exalter cette multiplication de l'oeilleton dans Snake Eyes et d'en déduire que le dessein du cinéaste est de "d'abord briser le montage du monde, le montage immanent au plan" (Emmanuel Burdeau dans les Cahiers), afin d'y substituer ses propres split-screens. On peut voir par exemple dans le plan où la caméra toute-puissante du cinéaste s'élève soudain au-dessus des chambres d'hôtel comme au-dessus d'un vulgaire décor de sitcom un symptôme de ce qui est endémique au cinéma récent, la faillite du point de vue. C'est évidemment moins sexy comme explication que le "système De Palma", mais cela se replace mieux dans le contexte de la pléthore de plans verticaux recensés au seul Festival de Venise cette année, tous cinémas confondus.
Et si ce genre de plans-araignée, dont on se gaussait jadis quand ils venaient d'un Sidney Furie, annonçaient justement, côté forme, qu'on a franchi une limite, celle de l'impossible ? Et que, partant, plus rien dans ce cinéma sans contrainte ni logique n'est ou ne peut rester intéressant ? Pas même les séduisantes manipulations de De Palma qui, le premier conscient de l'odeur de son scénario Canigou, se déploie à donner le change - le fameux "rubis" de la fin ou cette pastille rouge émettrice incrustée dans la paroi, qui, comme les billets ensanglantés du début, sont censés nous faire flageoler des méninges et croire qu'on n'a rien compris au film.

<TXT=c-film74>
Chaque nouveau film d'Olivier Assayas est provisoirement le meilleur. Fin ao-t, début septembre n'échappe pas à cette agréable singularité. En attendant donc le prochain. Ce qui ne veut pas dire, idée un peu repoussante et scolaire, qu'Olivier Assayas progresse. Ou encore, version paradoxale de la même idéologie du progrès, que son septième film de fiction ne fait que répéter le premier (Désordre, en 1986). Ni surtout qu'Assayas aurait atteint aujourd'hui une maturité morale et une maîtrise esthétique qui lui faisaient auparavant défaut.
Ce qui frappe et séduit dans Fin ao-t, début septembre, c'est au contraire sa magnifique immaturité, son enthousiasme à l'oeuvre, sa façon de se jeter dans le trou noir du cinéma comme si c'était indifféremment la première et la dernière fois. Assayas ne sacrifie pas pour autant aux arcanes du spontanéisme et autres fadaises sur l'instinct, la sincérité ou le brutalisme, éternels cache-misère de l'absence totale d'idées, plus connue au cinéma français sous le nom de maniérisme (les manières sans art). Fin ao-t, début septembre réfléchit, s'inquiète et doute. Autant dire qu'il nous regarde pour peu qu'on pense, pour soi, avec les autres, à devenir ce qu'on est.
Péril en la chronique sociale.
C'est l'histoire d'un groupe, plutôt une fédération qu'une famille. Des garçons et des filles, plutôt que des femmes et des hommes, distribués dans une galaxie affective (amour ou amitié) où le plus vieux d'entre eux, Adrien, la quarantaine, semble le plus solaire. D'autant qu'Adrien est un écrivain confidentiel, admiré et respecté par ses proches, et singulièrement par Gabriel qui, pour autant que l'on sache, lui sert d'écho, de garde rapproché et de confident officiel.
Pendant ce premier temps, il ne se passe rien qui puisse contredire, déranger ou menacer la cohérence sentimentale et sociale de cet ensemble flou mais quasi mathématique. Un couple se défait (Gabriel et Jenny), un autre se forme (Gabriel et Anne) et la relation d'Adrien et Gabriel, affaire courante, vit sa vie dans le cadre classique d'une conjugalité amicale aussi vieillotte que la dialectique. Sur cette lancée, le film aurait pu filer son petit train de chronique sociale un peu vaine, disons à la Doillon, vaguement désenchantée. Pour qu'il dure autrement et nous marque au rouge, il fallait donc une insurrection qui mette en péril tout autant la tranquillité du scénario que notre quiétude de spectateur bonne pâte. Voilà ce qui arrive. Seul entre tous, Adrien cultive une qualité particulière: il va disparaître, plus tôt qu'à son tour (si tant est qu'il y en ait un), rattrapé par une maladie incurable qu'Assayas n'a pas besoin de nommer puisqu'elle est fondamentalement innommable. Soit donc la mort. Qui ne compte que pour ceux qui restent. Les obligeant à s'organiser autrement, dans d'autres positions stellaires.
Roman d'une génération. La toute-puissance du film, c'est que ce fracas fictionnel (supprimer le personnage central à mi-parcours) se fait sans bruit ni fureur. De l'hôpital où Adrien fait des allers et retours, on ne verra que les antichambres. De son enterrement, on n'assistera qu'à ce qui compte: la sortie du cimetière et l'inévitable pause-bistro qui s'en suit. Ce qui signe l'immense qualité humaine du film: du côté des vivants, quelle que soit la peine. A cet égard, Assayas filme aussi le roman d'une génération (avoir 30 ans dans les années 80) qui ne s'imaginait guère qu'elle passerait plus de temps dans les cimetières à enterrer les siens qu'à danser à leur cou dans quelque bal d'immortels. Du coup, on ne pleure pas. D'une part parce que l'émotion est devenue un marketing tellement dominant qu'il oblige à réserver ses larmes, d'autre part parce que la gravité du film est autrement bouleversante.
Destin ou fatalité? Fin ao-t, début septembre n'est pas un film triste (ce qui nous ferait une belle jambe), c'est un film mélancolique. C'est-à-dire, c'est la moindre des choses, habité, voire hanté, par le sentiment nettement plus universel qu'on y passera tous. Mais qui se demande aussi de quelle puissance la mort peut être investie, si on apprend à la vouloir comme un destin plutôt qu'à la subir comme une fatalité.
Ainsi du personnage de Gabriel, que la disparition puis la dissipation d'Adrien réévaluent à la hausse. Ainsi du film tout entier, qui dresse l'inventaire des distractions parfois drolatiques qui nous rongent (courir après le nom d'un restaurant vietnamien au moment de visiter un mourant, se rappeler qu'on est interdit bancaire à l'heure d'évoquer la mémoire d'un mort) sans jamais perdre de vue que ce sont justement ces atermoiements parlés qui nous portent, nous ouvrent, nous augmentent. Et voilà qu'au détour d'un "parce que» laissé un instant de trop en suspens, la très causante Jenny laisse s'engouffrer toute l'inquiétude et l'aventure du monde.
Transmission et partage. Assayas pense en filmant comme d'autres pensent en parlant. Mais bien qu'il soit divisé en six chapitres, eux-mêmes débriefings loquaces de ce qui a eu lieu, son film est plus poétique que littéraire. Plus exactement, il est une poétique qui s'inquiète tout autant de la théorie que du destin de la poésie. Un film qui, sachant tout ce qu'il sait - du cinéma sans doute, de la vie sûrement -, reste plus que jamais avide de savoir. D'o- son titre en forme d'avenir et de passation. Pour preuve, deux personnages de jeunes dans ce film de plus tout jeune: Véra, la dernière et adolescente maîtresse d'Adrien, et un jeune admirateur des livres d'Adrien. Avec eux, Assayas ne nous fait pas le coup jeuniste de la pureté rebelle et inflexible. Nettement plus encourageant, il pose la question de la transmission et du partage. Question entièrement et subtilement accaparée par l'affaire d'un petit dessin de Joseph Beuys, legs d'Adrien à Véra, d'abord cruellement retenu par ses amis ("Elle se rendra pas compte, c'est une gamine"), puis finalement laissé en héritage, en toute justice, à la plus impressionnante jeune veuve du monde.
Mais voilà que pour une fois, dis donc, on n'a pas du tout parlé des acteurs. Mais voilà que pour une fois, dis donc, ils sont tous, individuellement et collectivement, sensationnels. Mathieu Amalric, Virginie Ledoyen, Jeanne Balibar, François Cluzet, Alex Descas, Mia Hansen-Love, Arsinée Khanjian, Nathalie Richard (and friends). Tous présents à la pelle.

<TXT=c-film75>
Donc tout le monde, c'est-à-dire la quasi-totalité de la presse américaine et l'essentiel du tam-tam médiatique français, est d'accord: les premières minutes d'Il faut sauver le soldat Ryan, qui relatent les premières minutes du débarquement américain sur la plage d'Omaha Beach le 6 juin 1994, sont: "estomaquantes, bluffantes, choquantes, virtuoses, violentes, physiques, jamais vues» ça y est? C'est fini? On peut sortir? Le bombardement est terminé? La critique de cinéma peut commencer? Et d'abord pour se demander, calmement, ce que l'on a vu dans cette désormais fameuse introduction.
Réalisme charcutier. Des bras arrachés, des visages explosés, des soldats coupés en deux par la mitraille nazie, des plaies archisaignantes et des bouches qui hurlent à la mort. Bref, la boucherie au plus près, suivant ainsi le précepte du photographe Robert Capa, présent à Omaha Beach pour le magazine Life, et qui avait l'habitude de dire: "Si vos photos sont mauvaises, c'est que vous n'étiez pas assez près." Donc le carnage du débarquement comme si vous y étiez, mais dans un fauteuil. Cet effet de procuration est évidemment consubstantiel au cinéma, et il n'y pas lieu de chercher noise à Spielberg de ce côté-là, sauf à renoncer à partir à la conquête de l'Ouest ou à faire la guerre des étoiles. De même, il n'est guère opportun de le quereller sur le versant d'un nationalisme en chaleur, bien que l'on ait a priori du mal à pactiser avec un film qui s'ouvre et se ferme sur un plan du drapeau américain flottant au vent, même si en l'occurrence ce drapeau a l'allure d'une vieille serpillière délavée.
Ce qui est autrement plus passionnant, c'est que ce parti pris du réalisme "très près" soit décrété comme meilleure manière de montrer la guerre. Comme s'il n'y avait jamais eu, y compris et surtout dans les films de guerre, un réalisme du "très loin" tout aussi efficace et en tout cas évocateur. Cette dictature du réalisme charcutier, cette façon de planter tout de suite le couteau dans la viande en prétendant que c'est la meilleure façon de trancher, dit à peu près tout du projet de Spielberg.
Mémoire et amnésie. Comme d'habitude, quel que soit son sujet, Spielberg n'entend pas tourner un film de plus, mais "Le film" en général, c'est-à-dire, en l'occurrence sur la question de la Seconde Guerre mondiale, le film fondamental, voire le film définitif, la fin des fins en quelque sorte, voire, paradoxe amusant parce qu'un rien suicidaire, la fin du cinéma. Ce qui l'oblige à la fois à un devoir de mémoire (la guerre est triste, hélas! et j'ai vu tous les films) et à un droit d'amnésie dans sa façon biblique, et pour le moins mégalomane, de dire qu'après lui il n'y aura pas de déluge, puisque le déluge, c'est lui. Toute la construction d'Il faut sauver le soldat Ryan dépend de cette plaisante schizophrénie.
Si en effet la première partie, tout obèse de réalisme, peut être regardée comme une critique des autres films de guerre qui, tout du moins aux yeux de Spielberg, manquaient de viande humaine, la suite (et fin) va consister à remonter cette pente qu'il vient de dégringoler en plantant ses piquets dans à peu près tous les films de guerre qui ont précédé Ryan. Pied à pied, plan à plan, le décrété "jamais vu" va céder au "déjà vu". Il suffit de raconter l'histoire telle qu'elle est dite dans le dossier de presse du film: "Le capitaine John Miller doit conduire son escouade derrière les lignes ennemies pour une mission particulièrement dangereuse: trouver et ramener sain et sauf le simple soldat James Ryan, dont les trois frères sont morts au combat en l'espace de quelques jours." Ah! bon? Mais ne me dites pas que, dans ce commando de huit soldats, il y a forcément des hommes issus de milieux sociaux très différents? Un rebelle natif de Brooklyn (Edward Burns), un jeune juif je-sais-tout de Yonkers (Adam Golberg), un tireur d'élite allumé de Jésus (Barry Pepper), un sergent démerde (Tom Sizemore), un américano-italien hâbleur (Vin Diesel), un bleu intello (Jeremy Davies) qui apprendra sur le terrain ce qu'il ne pourra jamais apprendre dans ses livres (la vie, quoi) et, bien entendu, un capitaine bourru (Tom Hanks), mystérieux mais humain (un vrai chef en somme)? Et ne me dites pas non plus que chacun de ses archétypes aura droit à sa ration réglementaire de monologue "bouleversant"? Si, en vérité Spielberg nous le dit. Comme il nous dit, entre autres péripéties presque pas prévisibles, que cette colline au sommet de laquelle grouille un nid de vipères nazies devra être prise co-te que co-te, quelles que soient les pertes en vies (américaines, faut pas déconner), quelle que soit l'absurdité de cet acte de bravoure (inutile, forcément inutile).
Au cours de cette compilation remixée, notre DCA (Délégation cinéphile armée) aura reconnu, entre autres: Tom Hanks dans le rôle de Robert Mitchum (The Story of GI Joe, de William Wellman, 1945), They Were Expendable (les Sacrifiés, 1945), de John Ford, et Battleground (Bastogne, 1949), de William Wellman, pour l'essentiel de l'intrigue, voire le Pont de Remagen, de John Guillermin (1969), pour toute la fin du film. Mais sauf à être payé pour rédiger les questions d'un Trivial Pursuit spécial "Seconde Guerre mondiale au cinéma", le moins que l'on puisse dire, c'est qu'au fil de cette reconnaissance l'attention fléchit, le plaisir fond et, partant, le fameux capital d'émotion dont Spielberg est pourtant le banquier en chef. Ainsi de la scène programmée pour nous arracher un raz de marée de larmes: l'annonce faite à maman Ryan que trois de ses quatre fils viennent de mourir au combat.
Top chromo. Une ferme de l'Idaho. Des champs à perte de vue. Une vieille dame qui finit sa vaisselle. Autant d'icônes de la sécurité dans l'inconscient américain. Et un chemin poussiéreux où apparaît une voiture officielle. Dans le genre anticipation du malheur, c'est un chef-d'oeuvre. D'autant que Spielberg a une magnifique idée de plan, donc de cinéma. La caméra reste tapie dans l'ombre rassurante de la maison et laisse le personnage de la mère s'avancer de dos sur le perron, regarder les officiels en uniforme descendre de l'automobile et brutalement s'affaisser, littéralement fauchée par la prémonition. Fort bien, puisque l'on pleure. Mais ce qui assèche le Kleenex, c'est que Spielberg, incorrigible ou plein du remords d'avoir eu une idée originale, n'a pas pu s'empêcher de caser dans le coin droit de l'image une photo des quatre boys éclairée façon Bernadette Soubirous dans sa grotte. Du coup, toute la scène retombe sur les pieds de ce qu'elle n'a jamais cessé d'être: un affiche de Norman Rockwell qui se met à bouger. Autrement dit, un chromo. 

<TXT=c-film76>
Cela commence dans un night-club, Lush Life de Billy Strayhorn chanté par une Noire. Paillettes. Pendentifs. Comme l'affiche, cela fait pressentir la pire daube. Qu'est-ce que c'est que cette passion que semblent avoir en commun tous les scénaristes américains un peu hors du commun pour la vie dans un bas de soie et les torch songs? Il y a déjà eu les Fabulous Baker Boys, d'émouvante mémoire, même si Steven Kloves n'a pas exactement fait long feu. Richard LaGravenese, lui, en est à son premier long-métrage, et c'est peut-être de trop fréquenter Clint Eastwood qu'il tient ce goût immodéré pour les standards jazz. C'est pour lui qu'il a adapté Sur la route de Madison, et rendu presque fréquentable l'abominable soupe sur laquelle le film est basé.

"La vie tout haut", ou à tue-tête, comme s'appelle D'une vie à l'autre en anglais ("Living Out Loud"), est assurément bien un film de scénariste: champ-contre-champ, champ. Tout pour privilégier la scène et les acteurs. Comme l'un des acteurs est aussi le producteur, on pourrait s'attendre à la dérive. Mais comme l'acteur-producteur est Danny DeVito, un des grossiums les plus intéressants de Hollywood actuellement (sauf quand il met en scène), le film cède rarement à la sensiblerie. D'autant plus surprenant que cette histoire de deux solitudes se frottant épisodiquement l'une à l'autre se prêtait à tous les débordements frileux. Comédie dramatique, donc, plutôt dure que molle, alliant la fausse aigreur et brutalité du récent As Good As It Gets à l'esprit revanchard du Second Wives Club, sauf que D'une vie à l'autre est à la fois plus réussi et plus original, une sorte de jeu détaché sur ce qu'on nomme communément "romance".

Julie est le genre de personnage qu'on trouve ordinairement dans les films de Woody Allen ou de James Brooks: la femme plaquée. DeVito est plus tchékhovien, un joueur-rêveur-homme plaqué lui aussi, et temporairement liftier. Les deux se montent et remontent mutuellement, littéralement, tandis que Julie s'efforce de vivre sa vie et ses fantasmes "à tue-tête", c'est-à-dire plus en projetant ses désirs qu'en les faisant réalité. C'est là que le film pourra passer aux yeux de certains pour une crépinette Harlequin. Julie fréquente un night-club où elle se lie d'amitié avec une chanteuse, Liz, et a une aventure inespérée avec un inconnu qui l'embrasse soudain alors qu'elle pousse une porte ("Oh, pardon, je vous prenais pour une autre! - Et moi pour les toilettes"). Aventure qui mène illico à une déconvenue désespérante. Redoublant d'énergie désespérée, elle craque pour un massage de deux heures, et une nuit dans une boîte lesbienne (qui ressemble à un vrai "wet dream" de mec, ceci dit en passant). Pendant ce temps-là ("d'une vie à l'autre"), DeVito remonte lentement la pente du trou où l'ont laissé ses dettes de jeu et la mort de sa fille. Ce qui arrive ensuite, il faudra payer pour le voir.

Bien vu, bien joué. Mais autant dire que, même si on n'irait pas jusqu'à délivrer tout de suite à LaGravenese son brevet de cinéaste, c'est un plaisir rare que de suivre ces scènes uniformément bien écrites, ployer sous cette tension qu'il sait créer, et regarder trois ou quatre acteurs "au sommet de leur jeu", comme disent les Américains.

Ils sont surtout bons parce que LaGravenese leur donne le temps de l'être: Elias Koteas (le DJ d'Exotica) n'apparaît qu'une fois, mais la scène (celle des "toilettes") dure plus de quatre minutes et il a la meilleure réplique: "Vous devez me croire facile." Ce genre d'humour et de sophistication fait mouche presque à tous les coups et est un vrai nanan pour des gens comme DeVito (d'une sobriété étonnante) et Holy Hunter. Cette dernière, déjà pas du goût de tout le monde en temps normal, avec ou sans son piano accroché au cou, est évidemment tout sauf reposante.

Funambulisme affectif. Ici Hunter joue en surmultipliée tout en restant juste, à la fois hystérique, squelettiquement belle comme certains speed-freaks, parfois au contraire presque voluptueuse comme dans un fantasme d'Alan Rudoph. Son numéro de funambulisme affectif est si brave qu'il en rebutera sûrement certains, tout comme le style plan-plan du cinéaste. Idem le fait que ces histoires-là se passent toujours dans des milieux nantis. Mais ici la "lush life" n'est pas sans prendre des coups, ni le genre. Et puis on ne peut que rester intrigué par un ancien collaborateur d'Eastwood ayant l'esprit ou la perversité de transformer fugacement Holy Hunter en Sandra Locke, même s'il ne parvient pas toujours à l'empêcher de jouer comme Jack Lemmon.

LaGravenese vaut donc peut-être d'être suivi. Son film, sans être une véritable révélation, mais à l'image de son intéressant producteur DeVito (il a aussi produit Bienvenue à Gattaca ), rue tranquillement dans les brancards de la conformité hollywoodienne.

<TXT=c-film77>
Last Night fait partie de la collection "L'an 2000 vu par». De cette commande, le Canadien Don McKellar a fait un commandement: tu ne filmeras point le futur immédiat mais le futur antérieur. A savoir un compte à rebours qui, de 18 heures à minuit, met en jeu quelques individualités de Toronto collectivement menacées par une apocalypse planétaire aussi inéluctable que mystérieuse. En éludant la question essentielle (pourquoi tout va péter?), McKellar peut se concentrer sur la question existentielle: que faire lorsqu'il ne reste plus que 360 minutes à vivre?

Réponses évidentes: tout (tuer, baiser, piller) ou n'importe quoi (prier, chanter, se suicider, faire la fête). Réponse plus singulière et excitante: rien, solution catatonique choisie par Patrick, jeune homme revêche (interprété zen par McKellar lui-même). Entre sa famille qui s'abîme dans un simulacre de communauté religieuse et son pote Craig (le rayonnant Callum Keith Rennie) qui coche la liste de toutes les possibilités sexuelles qu'il n'a pas encore essayées (une Noire, sa prof de lycée, une vierge, un homme), Patrick se prépare tranquillement à sa perte: un disque sur la platine (Guantanamera, version Robert Wyatt), une bouteille de vin à la main. Sauf qu'un grain de poussière va enrayer la perfection de son programme: Sandra, une jeune Asiatique qui envahit son intimité sous le prétexte hystérisé de téléphoner à son mari.

Dès lors, Last Night déraille comme un accident de voiture filmé au ralenti. Et sa puissance fictionnelle augmente d'image en image, jusqu'à anesthésier une bizarrerie fondamentale (il fait jour en pleine nuit), elle-même écho physique d'une étrangeté d'ordre biblique: pendant la fin du monde, la vie continue. Au revolver sur leurs tempes, Patrick et Sandra préfèrent in extremis le baiser édénique.

Hommages humoristiques. Enfant naturel et reconnu du cinéma canadien qu'on aime (de David Cronenberg à Atom Egoyan en passant par Guy Maddin), McKellar, en guise d'hommage, multiplie les citations vivantes: Cronenberg en personne dans le rôle d'un cadre sup de la compagnie du gaz obsédé par la clôture des comptes, mais aussi bien l'impeccable Geneviève Bujold (la prof), inoubliable go-between du Faux semblants de Cronenberg, ou Arsinée Khanjian (actrice et compagne d'Egoyan), impressionnante ici en Jocaste tétanisée. Mais, loin d'être paralysé par son admiration, McKellar en joue avec humour, conférant même à certains clichés de ce cinéma exclusivement canadien (névrose et glace) une puissance de feu inédite: la passivité de Patrick comme forme définitive et, pour le coup, vraiment apocalyptique de l'héroïsme. Ajoutons au rayon très bon fond du film une haine tenace et répétée des téléphones portables, dont il est démontré, si besoin était, que, même trois minutes avant la fin des haricots, ils servent toujours à ne pas communiquer. 

<TXT=c-film78>
L'entêtement d'une petite boîte strasbourgeoise, Star Production, à distribuer en salles les films du Canadien Bruce LaBruce a ranimé, il y a un an, le débat autour de la censure. En effet, en 1997, Hustler White était proposé au classement X par la Commission de classification. Catherine Trautmann avait décidé à l'époque de ne pas suivre cet avis. Le film fut donc interdit aux moins de 16 ans et muni d'un avertissement sur son caractère olé olé. La même commission remettait le couvert puritain cette année pour deux autres opus plus anciens de LaBruce, No Skin off My Ass et Super 8 et demi, il est vrai nettement plus explicites. Madame la ministre, une fois de plus, n'a pas cédé. Ces décisions sont courageuses eu égard à l'imagerie homo et hard de ces films où la caméra n'est pas du genre à baisser les yeux lorsque les sours Fellation et Sodomie débarquent toutes nues sur le plateau. Même si la mode est actuellement à une valorisation du porno tous azimuts, de nombreux magazines, de Max aux Inrocks, ayant consacré au genre de récents et volumineux dossiers, rappelons que Flesh de Paul Morrissey et d'Andy Warhol fut cet hiver déprogrammé in extremis par France 2, le CSA ayant frémi à l'idée que la France profonde put accéder démocratiquement aux fesses majestueuses de Joe Dallesandro.
Toujours est-il que No Skin off My Ass sort aujourd'hui (1). Ce film noir et blanc daté de 1990 est réalisé avec des bouts de ficelles par un Bruce LaBruce pas encore sorti de sa phase punk. A la fin des années 80 à Vancouver, au sein des New Lavander Panthers, il rédige avec sa copine lesbienne G.B. Jones un fanzine culte, les J.D.s, où ils mélangent militantisme révolutionnaire et outrages sexuels. No Skin descend directement de cette esthétique contre-culturelle et minoritaire. On y voit un coiffeur (le cinéaste lui-même) recueillir un jeune skinhead (Klaus von Bröcker) grelottant de froid dans un parc. Alors que l'invité prend son bain, le coiffeur explique sa fascination pour la coupe rase des skins et sa fixette sur les tondeuses électriques. Quelques scènes plus loin, on retrouve le skin avec sa soeur, Jonesy (G.B. Jones), passionnée par les contestataires black des années 60. La soeur rouge humilie son petit frère fascistoïde, et le coiffeur folle finira par le dominer sexuellement.
Dans un style erratique et avouons-le pas toujours passionnant, LaBruce entend dynamiter une certaine idolâtrie homo pour le machisme paramilitaire, un certain penchant des gays à désirer ceux qui le plus sûrement les haïssent. Parce que les fantasmes sont aussi souvent des clichés. Du coup, le skin selon LaBruce devra se départir de ses attitudes de mauvais garçon pour s'offrir pacifiquement aux désirs de tous. Epingle à nourrice dans le sein et beurre de cacahuète sur les pieds, puis un peu partout, constitue l'ordinaire érotique d'un film qu'il faut prendre comme une curiosité et quand même un retour officiellement agréé du sperme sur grand écran.

<TXT=c-film79>
Guido (Benigni), un joyeux drille, débarque en 1938 dans la ville d'Arezzo, en Toscane, où il rejoint son oncle, maître d'hôtel dans un palace. Devenu serveur, Guido finit par se marier avec Dora, une institutrice. Ils ont un enfant, le petit Giosuè. Bien que Guido soit juif, l'ambiance fasciste et antisémite de la ville - d'ailleurs évoquée sur un mode objectivement édulcoré - ne semble pas atteindre son optimisme tonitruant, jusqu'au jour où lui et sa famille sont collectivement déportés. Pour protéger son fils, Guido lui ment et, arrivé au camp, invente un improbable jeu de rôle où les autres déportés sont des concurrents, et les SS, des faux méchants. Au terme du jeu, Giosuè, s'il est vainqueur, peut remporter le gros lot, un vrai char de l'armée. La disparition de tous les autres enfants, des rumeurs sur la transformation des "participants" en savon éveillent les soupçons du gamin, mais Guido ne démord pas de son mensonge. La fable se termine sur la libération du camp par un char américain, Guido est mort, sa femme et son fils ont réchappé du désastre.
Confusion. A propos de La vie est belle de Roberto Benigni, tout semble déjà avoir été dit, et on a l'impression de venir trop tard. Les mots définitifs sont déjà tombés, "chef-d'oeuvre" ou "film révisionniste", d'abord en Italie, où le film a battu tous les records d'entrées, avant que ne monte dans la presse une polémique sur la clarté des intentions du comique; puis en France, lors de la présentation en mai dernier à Cannes. Le grand prix du jury présidé par Scorsese et le numéro de Benigni sur scène surjouant le bonheur ont, à ce moment-là, fini de semer la confusion dans une sorte de méli-mélo de solennité (un nouveau film sur les camps de concentration) et d'idiotie revendiquée (une comédie).
Somme toute, le désir d'affronter avec des moyens mineurs - le rire, la stylisation naïve - l'héritage catastrophique majeur de ce siècle nous paraît a priori moins suspect que des fictions compassionnelles et pseudo-réalistes, tel le film belle âme de Francesco Rosi, la Trêve, adaptation-trahison du livre de Primo Levi, curieusement sorti dans l'indifférence générale un an plus tôt. Cela étant, il est impossible de ne pas s'emparer du film de Benigni avec des pincettes.
Tétanisé. S'il l'on part de l'hypothèse haute qui veut que les camps et la solution finale relèvent du domaine de l'irreprésentable, le film est un nouveau coup porté à l'intégrité de ce tabou gardien de la mémoire. Si l'on part de l'hypothèse basse qui veut qu'il ne saurait y avoir de domaine interdit d'images et que chaque film est une manière de surmonter la gigantesque ampleur du traumatisme, La vie est belle apparaît comme un film tétanisé par un sujet qui le dépasse entièrement. Parfois, Benigni trouve le ton juste quand, précisément, il se tait et montre le burlesque des corps en lutte pour leur survie. Le plus souvent, ménageant les réquisits de la morale et les impératifs du divertissement, il s'emmêle les pinceaux.
On n'a pas vu le film inachevé de Jerry Lewis, le Jour où le clown pleura (Libération du 16/9/1998), mais l'on peut supposer que l'intelligence politique et la violence irrespectueuse de Lewis sont d'une autre trempe que celle dont est capable l'auteur léger du Petit Diable, pas vraiment de taille à jongler avec tous les risques de son entreprise. En particulier, les conclusions que l'on est censé tirer de cette fable du mensonge salvateur, quelles sont-elles? La plus évidente, qu'il faut préserver les enfants de l'atrocité des crimes perpétrés par les adultes, est un réflexe parental indiscutable mais aussi un postulat pédagogique contradictoire.
L'humanisme velléitaire du film, qui nous dit que l'on ne doit jamais décourager de l'homme (tu parles!), fait son succès. Le public est toujours prêt à être exorcisé dans les rires et les larmes des fautes qu'il n'a pas commises et dont il ne veut surtout pas supporter le fardeau. Si bien que si La vie est belle est loin d'être une réécriture négationniste de l'Histoire, il rejoint quand même, mais par d'autres voies, le mouvement engagé par la Liste de Schindler, de Steven Spielberg, de sauvetage des apparences. Incantation simpliste à la vie (qui, bien sûr, "continue"), ces fictions travaillent d'arrache-pied à la mutation décrite par Godard entre le "plus jamais ça" d'après-guerre et un "c'est déjà ça" fin de siècle. Il n'est pas sûr que l'on ait gagné au change ni, a fortiori, que ça nous suffise en effet!.

<TXT=c-film80>
Comme pour donner raison à Jack Hazan, qui fustige le cinéma anglais dans sa majorité (lire ci-contre), les sorties hebdo nous livrent deux films synthétisant les défauts d'une production outre-Manche, où le clinquant le dispute à une impéritie chronique en matière de morale tant de scénario que de mise en scène.
The James Gang, premier film ciné de Mike Barker, formé comme tant d'autres au sein de la BBC, raconte la fuite en avant d'une famille pauvre qui, suite à l'incendie de sa maison, se lance sur les routes et commet pour survivre une série de hold-up. La mère, Bernadette James (Helen McCrory), ses quatre enfants et son benêt de mari alcoolique (John Hannah) s'adonnent avec une déconcertante aisance aux joies du pillage de supermarché, de bijouteries et autres banques, décrochant à la longue le nom de gazette de "James Gang". Plus tard, le beau-frère sympa de Bernadette (Jason Fleming) viendra les sortir de ce mauvais pas, en n'oubliant pas de coucher avec elle au passage.
Jalonné de la bande-son pop désormais de rigueur où se croisent les Cranberries, Fun Lovin Criminals et Ennio Morricone, le film est étrangement léché, le directeur photo (Ben Seresin) ayant manifestement pris les commandes au tournage, fignolant ses éclairages en décrochage complet avec les situations et les maigres enjeux de l'histoire. Résultat: on a l'impression que le jeune cinéaste n'a pas grand-chose à dire (sinon que la famille, c'est vraiment super) et qu'en plus il n'était pas d'accord avec son équipe sur comment le dire!
Inconsistance. Le même mal frappe Resurrection Man, d'ailleurs également produit par la société Revolution Film, fondée par Andrew Eaton et Michael Winterbottom (auteur de Go Now ou de Welcome to Sarajevo). L'action se passe en Irlande, en 1975. Un gang de tueurs particulièrement sanguinaires sévit en ville, mené par un jeune homme à la beauté malsaine, Victor Kelly. Découpant vives avec délectation ses victimes, Kelly devient un héros maléfique qui inspire crainte et respect partout où il passe. Un journaliste, Ryan, enquête. L'arrière-plan politique irlandais fonde l'intrigue, puisque Kelly agit parmi les protestants et tue des catholiques par vengeance plus ou moins odipienne contre son père catho.
Là encore, la mise en scène ne parvient pas vraiment à raccorder les petits travaux sanguinaires de Victor et son animosité antipaternelle. Resurrection Man use et abuse d'effets grandiloquents dans l'espoir de faire peur, avec des scènes de lynchage et de charcutage en règle. L'acteur principal, le brun Stuart Townsend, déjà repéré dans Shooting Fish, laisse seul planer du trouble sur un film qui voudrait en déborder, mais qui s'essouffle rapidement dans ce registre et se dilue sous la pluie et les balles. Du moins, le film tombe-t-il dans l'actu du conflit irlandais, dont les dernières péripéties fratricides semblent vouloir lui donner raison 

<TXT=c-film81>
Qui a vu en salle la bande-annonce de Celebrity sait qu'il s'agit d'un nouveau film de Woody Allen (mais sans lui) et croit comprendre que l'un des rôles principaux est tenu par Leonardo Di Caprio, star planétaire depuis sa mort gelée dans Titanic. Ceux-là sont déjà à côté de la plaque, le sémillant blondinet milliardaire n'apparaissant pas plus de cinq minutes trente dans cette affaire, en guest de luxe cocaïné et partouzard, ne montrant même pas ses fesses (vues dans Basketball Diaries). Cela pour doucher d'entrée de jeu la surchauffe du fan-club de Leo Di, les plus fauchés pourront même se contenter de piquer l'affiche.
En fait, la vedette éclipsée de ce film sur la surexposition médiatique, c'est Kenneth Branagh dans le rôle d'un journaliste people cranté, Lee Simon, croisant, avec des yeux de poisson mort, dans les eaux de la jet-set new-yorkaise. Comme toujours, quand Allen délègue à un autre acteur le soin de le représenter à l'écran, Branagh adopte ici son débit si particulier, sa gestuelle et son humeur panique, atteignant un point de mimétisme carrément malaisant dans le genre créature du créateur. On se gardera bien de trancher si Allen a jamais pensé ce type de maraboutage autrement qu'en termes de semi-repos bien mérité, du moins prend-il ici un sens qui accuse encore la sinistrose de cet opus annuel 1999. En effet, l'acteur-cinéaste ne semble pas avoir voulu endosser la veulerie arriviste de son personnage, Simon, écrivain raté, larguant sa femme pour tenter de s'envoyer en l'air avec de superbes actrices ou top models. Dans le monde des "célébrités", Branagh représente l'ectoplasme de service qui rêve de décrocher un peu de visibilité et de consistance à la lueur auto bronzante de leur notoriété. Le personnage de Simon n'est sauvé par rien (ni par le scénario, ni par les efforts névrotiques de Branagh pour parler la voix de son maître) quand il suffit d'habitude à Allen d'apparaître pour sauver par son seul capital de sympathie les pires travers de Woody. Ce phénomène de transfert plombe l'intégralité du film qui a beau rameuter tout le gotha amerloque (de l'écrivain Erica Jong au richissime Donald Trump) n'en pédale pas moins dans la semoule des gags avariés et des clichés intellos. Dénonçant les valeurs de superficialité propagées par la presse à scandales et la télévision, le film effiloche ce thème en vogue sans jamais en toucher le nerf à vif ; au hasard, comment, dans l'éclat de la renommée, beaucoup puisent des raisons de se sentir humiliés ou de se suicider ? Ce n'est pas les exemples qui manquent.
Sauf à n'avoir jamais tenu en grande estime le travail de l'auteur de Zelig ou de Crimes et Délits, on ne peut pas regarder Celebrity sans écouter passer dans ses plans trop bien photographiés (par Sven Nikvist) le vent mauvais du manque d'inspiration. Manque qui dans le système Allen, fondé sur la boulimie de travail et une certaine précipitation virtuose, n'a définitivement pas sa place. Que le film s'ouvre et se ferme sur un gigantesque signal de détresse, un avion écrivant un Help! de fumée dans le ciel, n'est sans doute à cet égard pas insignifiant.

<TXT=c-film82>
Central do Brasil, bien senti mais un chouia unanimiste, a valu l'ours d'or à Berlin à Walter Salles et lui vaudra peut-être un oscar en mars, aux Etats-Unis, pour le meilleur opus étranger. Il contient tous les ingrédients pour ça.
Comme le film quasi homonyme de Chahine, il démarre dans une gare : les petits métiers, les petites intrigues, l'assaut sur les sens que représentent cet endroit surpeuplé et ces wagons pris d'assaut (il faut voir la ruée à l'abordage, par les fenêtres !). On peut le voir aussi comme une sorte de Gloria brésilien, ce qui n'est pas forcément une bonne nouvelle. Central do Brasil est tout de même moins indigne que le film que Cassavetes a écrit pour faire plaisir à sa femme, que lui-même considérait comme son oeuvre la plus faible.
Dora est une vieille bique d'institutrice en retraite qui arrondit ses fins de mois en faisant l'écrivain public. Elle est jouée par Fernanda Montenegro, gloire nationale là-bas, qui arbore toute la gentillesse d'une tatie Danièle de l'enfer. Au lieu de se faire instrument de tous les espoirs et douleurs du monde, cette salope est si misanthrope qu'elle ne poste même pas les lettres qu'on lui confie ; elle les lit le soir avec sa copine de palier, avant de les balancer à la poubelle. Quand elle hérite, contre son gré, de la garde d'un gamin qui vient de perdre sa mère, on se dit qu'elle va s'adoucir. Mais comme le gamin est aussi insupportable qu'elle, ils passent leur temps à s'empeigner. Il faut dire que la vieille a essayé de le vendre pour le prix d'une télé couleur. Lorsqu'elle va tout de même rechercher le mioche (ayant découvert qu'il s'agissait d'un sinistre trafic d'organes, les enfants étant expédiés aux Etats-Unis, puis mis à mort), le gamin redouble d'entêtement odieux. Il s'ensuit une sorte de road movie à travers le SertÆo, quand les deux s'en vont à la recherche du père absentéiste du gamin Josué.
Il y a quelques moments forts, notamment avec un doux camionneur qui se fait la malle et laisse les deux en plan quand Dora a le malheur de lui faire du gringue. "C'était un homme femme ?", demande le gamin en petit dessalé qu'il n'est pas. La façon triste qu'a Dora de répondre non, baissant la garde une seconde, vaut peut-être effectivement un oscar. Après, ça tourne au film qu'on attendait depuis le début et que Salles a miséricordieusement retardé le plus longtemps possible : un film qui, sans devenir indigne, n'est pas du très bon cinéma pour autant. Reste les endroits pour nous insolites, les gueules de vraies personnes chopées au vol (Salles n'a pas été documentariste pour rien), et les acteurs, qui font de ce succès annoncé un film finalement tolérable .

<TXT=c-film83>
La splendeur du Fleuve d'or vient inonder l'écran dès ses premières images, qui nous embarquent illico pour un voyage aux confins des royaumes de l'amour et de la mort. Un voyage festif et cruel, éblouissant et crève-cour, qui remonte à la source des récits mythologiques puis s'évade sur les mers de la plus ouverte modernité.
Même s'il débute par le mariage pittoresque d'un vieux couple plutôt comique le Fleuve d'or raconte en fait "l'histoire d'un grand et horrible crime", comme l'indique le sous-titre du film, et s'il prend les apparences d'un conte paysan enraciné dans l'épaisseur confortable de la tradition rurale, c'est pour mieux nous hypnotiser: progressivement, la romance bucolique va virer au drame sanglant, sans que jamais les décors, les lumières, la nature et le ciel ne cessent de scintiller de toute leur munificence.
Chansons venimeuses. Autour du fleuve (le Douro, emblème national du pays et de son cinéma depuis qu'Oliveira en a fait, en 1929, le sujet de son premier film, Douro, Faina Fluvial) quatre personnages extraordinaires apprennent à se haïr et à s'aimer: un batelier à demi fantôme (Lima Duarte, superstar de la telenovela brésilienne), un Gitan médium et orfèvre, une douce victime ophélienne et enfin une garde-barrière possédée (Isabel Ruth, monumentale diva décalée). bientôt emportés par un tourbillon solaire, une fièvre jalouse, une exaspération des sens et une exultation de l'âme, ils deviennent les jouets d'une tragédie fantastique qui les dépasse et qu'accusent encore les plaintes déchirantes de chansons venimeuses régulièrement semées sur le chemin de leurs destins conjugués.
Cinéaste rare et énigmatique, poète contemplatif et félin, grand adorateur de la lumière et des éléments, qu'il sculpte l'une et les autres en peintre, Paulo Rocha a réussi avec le Fleuve d'or une alchimie d'exception, une micro-épopée sentimentale et cruelle dont la puissance confine souvent à l'éblouissement. Avec ce film qui brouille nos certitudes, au sens noble délirant, il redonne surtout un souffle inespéré aux hypothèses artistes d'un cinéma rêvé, libre et incandescent.
<TXT=c-film84>
 "Film de la décennie" (Esquire), "film important" (Rolling Stone), "un des films les plus intelligents et créatifs que l'on ait en mémoire" (the Washington Post), la presse américaine n'y est pas allée avec le dos de la cuiller élogieuse pour saluer le film de Peter Weir, The Truman Show, avec la star élastogène Jim Carrey. Nouvelle vulgarisation hollywoodienne des théories médiologiques de Marshall McLuhan et Guy Debord, probablement ici relues à travers le filtre autobronzant des essais de Baudrillard, cet opus si prisé se conçoit comme une charge visionnaire contre l'inexorable transformation du monde en plateau télévisé.
Frustration. La vie privée intégralement transférée sur l'espace public, lui-même à son tour privatisé par les grands groupes commerciaux, la masse manipulée et tenue en haleine par le spectacle de sa propre docilité, le rêve sans rêve de la télévision comme ultime utopie réalisée des sociétés modernes, tout cela est désormais bien connu. Entre air du temps et scie intello-branchée, cette chansonnette du "Big Brother pas mort" avait au moins le mérite cette fois de bénéficier des talents du scénariste Andrew Niccol, dont on a pu voir il y a quelques mois l'excellent Bienvenue à Gattaca. Le problème, c'est que, cuisine de studio oblige, la partition techno-morbide de Niccol a fini par échouer entre les pattes de Peter Weir, qui, depuis le Cercle des poètes disparus, mouline gravement dans le yaourt. Résultat des courses: un intense sentiment de frustration et un gâchis évident.
L'histoire était pourtant taillée pour aboutir à un film sublime. Un type, Truman Burbank, coule une existence standard d'agent d'assurance dans une proprette station balnéaire, Seahaven. Cependant, ni sa femme Meryl, ni son ami d'enfance Marlon, ni ses habitudes ne lui "tent du crâne un puissant désir de fuite. Un jour, tout se détraque, Truman croise dans la rue son père, laissé mort par noyade depuis longtemps. Cette première invraisemblance dans le récit de sa vie va en appeler beaucoup d'autres et bientôt Truman va comprendre qu'il est filmé, que ses proches ne sont que les acteurs d'un show dont il est, depuis trente ans, et à son insu, le héros live. Initiateur de cette émission, un mégalomane, concepteur et chef de régie, Christof (Ed Harris), paternant dans le secret sa créature sous les 5 000 yeux braqués de ses caméras et une cloche artificielle gigantesque imitant le monde réel jusque dans ses perturbations météorologiques.
Prisonnier cathodique. The Truman Show dépeint en quelque sorte le cauchemar d'une désillusion, ou d'un désenchantement. L'existence parfaite, ultracalibrée d'un brave bourgeois blanc se fissure et s'effondre, devient une mise en scène cynique, une farce dont il n'est que le dindon aveugle. Et ce qui fait le plus frissonner, ce n'est finalement peut-être pas tant l'ampleur de la tromperie que la collaboration active des citoyens-téléspectateurs "libres" à son perfectionnement, cohortes de figurants toujours disponibles pour crédibiliser une scène, masse captive de sentinelles toisant leur prisonnier cathodique. L'idée forte du film, c'est que le Truman Show n'a en lui-même aucun intérêt (les rebondissements sont quasi nuls), mais qu'il carbure absolument à la cruauté des foules qui appuient de tous leurs suffrages audimatiques cette expérience amusante de sadisme collectif.
Peter Weir, hélas, ne parvient qu'à édulcorer les hypothèses du scénario et la prestation extrêmement limitée de Jim Carrey achève de ternir le projet. Le film ne capitule néanmoins pas complètement. Tourné dans une ville véritable de Floride, Seaside, îlot de style néo-victorien sortie de terre par génération spontanée en 1980, The Truman Show caricature à peine ce qui existe déjà et déconne à pleins tuyaux chez nos amis yankees. Ces bastions déracinés et autarciques, forteresses érigées au nom d'un ordre intime et contre tous les désordres extérieurs se multiplient aux Etats-Unis et lorsque Truman a la mauvaise idée de vouloir mettre les bouts, l'architecte-concepteur-démiurge Christof lui assène cette sentence sinistre: "Il n'y a pas plus de vérité derrière cette porte que dans le monde que j'ai créé pour toi."
Public décérébré. Mais on peut aussi se rebeller contre cette représentation des choses passée dans le discours courant sur nos sociétés du spectacle. En particulier, pourquoi le public (nous, donc!) doit-il accepter d'être systématiquement visualisé sous la forme de spécimens décérébrés hurlant, pleurant et riant au diapason névrotique de leur sitcom favorite à la noix? Pourquoi, derrière toute cette merde, y a-t-il toujours un génie hypertrophié aux manettes? Peter Weir ne trouve d'ailleurs pas anormal d'avouer qu'il a pensé se distribuer lui-même dans le rôle du démiurge. Faut surtout pas se gêner! Au public, il n'est semble-t-il pas laissé d'autres choix que sa crétinerie fondamentale.

<TXT=c-film85>
Inquiétude, le nouveau film de Manoel de Oliveira, est un film caressant, au sens où on dit d'une penseur qu'il caresse une idée. Ainsi au fil d'Inquiétude seront effleurées des questions légèrement fondamentales qui bousculent autant les fausses évidences du cinéma que les faux conforts de la vie. Entre autres, la question du récit (mazette!) ou celle de la représentation (fichtre!), et, par ailleurs, la question de la mort (funérailles!). A cet égard, Inquiétude est un beau titre au singulier qu'Oliveira envisage au pluriel: poser une question, c'est en effet inquiéter un objet ou un être, mais tout aussi bien la personne qui la pose. Ce qui fait déjà un monde fou.
Surprises. Cette démultiplication est à l'oeuvre dans la stratégie même du film. Trois histoires courtes qui auraient très bien pu devenir trois longues fictions dans la filmographie proliférante de Manoel de Oliveira. Soit donc, dans l'ordre de leur enchaînement: une pièce de théâtre en un acte, un roman mondain et décadent à la marge d'un Jean Lorrain, et finalement une fable expéditive. Inquiétude formant un seul film, il y a forcement un rapport mais ce qui est fascinant c'est que cette cohérence ne surgit que comme une partie parmi les autres. Indéfiniment, le canevas devient un écheveau et, comme au restaurant, le moment de l'addition peut réserver des surprises.
Autant dire que l'effet gigogne ne doit rien aux habituels marabout de ficelle du récit cinématographique. Certes, un clou chasse l'autre mais ici c'est la chasse qui compte, pas le clou. Ainsi de la belle mise à sac des automatismes de la déduction. On est à peine en train de se dire que la première partie du film, dialogue de fous ("tue-toi!") entre un vieux père et son plus tout jeune fils, grince comme au théâtre, que déjà le rideau tombe sur ce qu'on vient de voir, la caméra s'intéressant tout soudain à une loge d'avant-scène où, tandis que les acteurs saluent, deux mondains articulent avec perversité, c'est-à-dire avec humour, ce qu'on était en train de penser tout bas: "C'était donc une pièce de théâtre sur la question de la gloire et de l'immortalité." Par le fait.
De même, à l'intersection de la deuxième et de la troisième partie, à l'instant précis où l'intrigue menace de se vautrer dans une dissertation cynique fatigante ("Nous sommes comme des enfants enlevés par des gitans qui nous accoutument au cirque de la société"), voilà qu'une bouffée de fiction nous fait respirer l'oxygène de la fable: l'édifiante histoire de Fisalina, jeune fille enfermée dans une grotte pour avoir voulu s'échapper de son village et qui doit attendre mille ans que quelqu'une veuille bien échanger son destin avec le sien. Autrement dit: Inquiétude répète trois fois la même chose et c'est à chaque fois différent. "Le bonheur, c'est un détail", répète Suzy, la putain stoïcienne de la deuxième partie. La mort aussi, lui répond en écho tout le film. Et Suzy meurt prématurément.
Force détails. Toute Inquiétude tient à cette ambiguïté du détail: soit une broutille, insignifiante en effet, soit une partie minime qui vaut tout l'or du monde. Cette deuxième acception est la définition de l'art à laquelle adhère Oliveira si on en juge à l'attention qu'il porte aux fragments d'objets (des sourires de bronze), aux détails de certains tableaux, à des morceaux d'accessoires (des coquillages exotiques sur un guéridon), tous cadrés dans leur infimité.
Autre "détail": pour la première fois, sauf erreur, Oliveira se met lui-même en scène lors d'une séance fugace de tango. Mais il n'y a aucune altitude coquette dans cette attitude. Certes, à cette occasion, on note que le vieux démon virevolte tel un jeune faune, mais on juge surtout que cette façon de se glisser à vif dans son film ressemble à cet épisode bouleversant du Plaisir de Max Ophuls: un vieillard déguisé en jeune homme qui danse à en mourir. Un vieux monsieur qui filme contre la montre. "Le tango c'est une idée triste qu'on danse", écrivait Borgès.
La plus belle inquiétude d'Inquiétude est la suivante: on peut caresser le film à l'infini, le toucher des yeux, sans que jamais s'épuise le sentiment que l'on effleure seulement l'enveloppe close d'une pierre qui, par l'intérieur, accède à l'infini.

<TXT=c-film86>
On a peut-être étourdiment laissé passer le 3 juin la sortie du Mystère des fées, production US à goût de bonbon anglais - pour cause de diffusion aberrante en VF exclusive. Un scrupule nous y ramène à la faveur d'une mince ouverture en VO : à 20 heures et 22 heures, dans une salle - sur quatre à Paris et probablement en France. L'occasion de revenir sur ce "mystère" de la distribution.
Le Mystère des fées est d'abord un film exquis, tourné avec toute la mignarde verdissante, les clairs-obscurs de grenier et sous-bois moussus souhaitables ; dans un style s'apparentant au maniérisme du maître ancien honteux d'ici Albicocco ; entre Barry Lindon pour les prés embués, disons, et Hamilton pour les demoiselles en crinoline.
Un des sortilèges de cette sortie cachée, outre Harry Houdini "maître de l'illusion" et "roi de l'évasion", héros magicien de nos enfances incarné impeccablement par Harvey Keitel passé au fer à friser, est l'inattendu Mel Gibson. La clandestinité de l'opération aura été si parfaite, le secret si bien gardé, que personne à notre connaissance ne s'est avisé de voir que le héros de l'Année de tous les dangers en était - il est vrai que pour cela il faut vraiment rester jusqu'à la fin. En ressuscité du Chemin-des-Dames, le "tabarlyen" Mel pique presque les yeux comme Houdini - quelle sensiblerie.
Remake de "Forever". Les fées - du logis, des arbres, de la clairière, de la rivière, des cheminées -, aux ailes de chrysalide et aux effets de poupées, font le reste ; ou le feraient si besoin était. Mais, quitte à les voir à l'occasion, filmées en tout "réalisme magique" comme dirait Rushdie, dans leur miniaturisme parallèle posé telle une évidence, on se passe d'elles la plupart du temps. Autour de leur gracieux secret, tout le monde tient au mieux son rôle ; à commencer par les deux jeunes héroïnes, joliment complémentaires, dans cet étrange remake instantané de Forever.
Film similaire jusqu'à la similitude et passé aussi inaperçu que le Mystère des fées, Forever, avec Ben Kingsley pour toute affiche, racontait point par point le 11 février dernier la même historiette remontant aux années 20 : celle de deux jeunes filles qui défrayèrent la chronique anglaise avec leurs plaques photographiques de fées. L'époque est à Peter Pan, notre héros illusionniste Houdini l'esprit fort ravit les foules - en attendant d'être tué d'un coup de poing dans le ventre au milieu d'une démonstration de suspension du souffle. L'ère industrielle du progrès triomphant est datée par la fameuse guerre des tranchées qui sert de fond historique, en contrepoint sinistre à la fantaisie elfique ; ou par sir Arthur Conan Doyle (1859-1930), plus important ici, bien que plus maigre, que dans Forever.
C'est à un titre très singulier que le créateur de Sherlock Holmes (et autres récits fantastiques) mène l'enquête sur ce fait féerique divers. En tant que père, hanté par la mort d'un fils à la guerre et donc le spiritisme d'époque, autant qu'à titre de pionnier de l'investigation policière moderne, Conan Doyle introduit dans le scénario la touche scientiste convenable. En tout cas, grave trouble dans les esprits victoriens : le temps est bouleversé par cette possible "découverte la plus formidable du XXe siècle" (selon l'auteur du Chien des Baskerville).
Certains y croient (Polly, la mère Wright détraquée), d'autres renâclent (Arthur, le père photographe, ou bien Houdini le rationaliste)à Et vous ? La firme Eastmann "Press the button, we do the rest" Kodak, en plein essor, est convoquée à l'expertise des documents produits : des daguerréotypes des fées en question. Verdict : le trucage est à exclure ; mais une perquisition journalistique des tiroirs de Joseph, petit frère mort d'une des fillettes photographes, mettant à jour des découpages féeriques de cellophane, réveille les soupçons. La polémique fait les choux gras de la presse.
Ecosystème dérangé. Mais pas les affaires de famille des héroïnes visionnaires. Ni celles du village, mis sens dessus dessous par les curieux ; ni surtout celles des fées. Tout son petit écosystème spatio-temporel dérangé (on piétine un cercle de champignons sacrés - sacrilège ! -, on saccage le palais de branchettes, on viole la ravine secrète), le petit peuple ailé déménage. C'est gagné.
Nous ne croyons pas aux fées - pas plus qu'à quelque "autre monde", esprit, dieu que ce soit. Mais la mythologie des gnomes, nevas, sylphides et autres nornes ou anges issus de l'imaginaire collectif nous plaît. D'ailleurs, incroyant, nous croyons aux rêves, à la puissance d'évocation merveilleuse du songe - en nous le plus proche de l'enfance éternisée. C'est là la problématique de cette deuxième féerie de la saison (en attendant la Guerre des fées le 8 juillet) et de l'époque concernée : l'innocence et la preuve. Ainsi meurent les merveilles. Par la photo.
Cela commence avec le père (l'excellent Paul McGann de Withnail & I) qui, souffrant de la disparition prématurée de son fils, dont l'image lui manque, s'est mis à la photographie. Cela continue avec Elsie (rescapée de la même pneumonie qui emporta son frère Joseph) et cousine Frances (retour d'Afrique), qui veulent offrir à la mère (Phoebe Nicholls, mijaurée pleurnicharde) des "prises" des lilliputiennes psychopompes que lui figure son hystérie mystagogique.
Au total, le vrai Mystère des fées (résolu tristement dans la réalité à la mort d'Elsie) reste celui de son existence cinématographique compliquée et contrariée. Mystère d'une part de la disjonction totale entre ambition manifeste du projet (illustrée par son générique) et sortie du film en catimini VF : "Personne n'est venu aux six projections de presse", confie la promotion. Mystère d'autre part du cafouillage scénaristique à double détente : qui a trahi, qui a copié ? Mystère enfin de cette apparition ectoplasmique qu'y fait Mel Gibson, sans avertissement.
Autant de raisons tarabiscotées d'aller voir de plus près quel effet les fées ça fait.

<TXT=c-film87>
En 1995, Judith Cahen créait une mini-sensation dans le Landerneau cinéphile avec sa Croisade d'Anne Buridan, qui entendait renouer avec l'esprit libertaire et théorique des films-labos post-68 de Godard ou les travaux pince-sans-rire d'un Luc Moullet: une jeune Parisienne aux sourcils froncés agitait le bocal des questions irrésolues du désir, de la communauté, de l'action politique, etc. Dans La révolution sexuelle n'a pas eu lieu, même topo: Anne Buridan a ses nerfs, des vapeurs, elle veut prendre du recul pour "ranger sa tête". A Radio Ultime, le collectif libertaire qu'elle tanne un peu, à force, Anne a ses ami(e)s et quelques ex-amants. Ailleurs, ses parents, gauchistes embourgeoisés, sont à la coule, maman psy en cheveux, papa gâteau qui défile hilare à la "fierté homo". Chez elle, Anne se branche des électrodes pour quelques trips virtuels qui lui rincent le cervelet et la rendent à moitié folle. Elle clique sur "Corps", "Politique", visualise les concepts en saynètes déshabillées. La camisole chimique n'est plus très loin, n'était l'intervention de copains qui la sifflent pour une balade en camionnette peace and love. C'est vraiment super.
Congélation. L'indigence intellectuelle et formelle qui traverse les deux heures du film met le spectateur dans des états successifs de garde baissée (le côté sympa, l'amateurisme comme principe) et de haut-le-cour (la culture exhibée comme cache-sexe ou cache-misère). Ici, on cite Deleuze sans dire son nom mais tout, à l'image - la manière qu'ont les gens d'être ensemble, les gags mornes et la grâce inaccessible - prouve que, si en effet "l'herbe pousse par le milieu", le film, lui, régresse par tous ses bouts. Judith Cahen a beau s'esbaudir devant les bosses de slips homos à la Gay Pride et y déceler le summum contemporain de l'insolence politique, on se dit que chez quelques nantis désouvrés, les expériences viennent à manquer à un point tel que même le désir de théorie, la lecture ou le cinéma ne peuvent plus les mettre au contact d'une sensation, d'un tourment qui ne soit pas déjà à lui-même son propre signe mort-né, à ce titre d-ment mis à distance, commenté et congelé.
C'est pourquoi, à la limite, le déficit physique du film, que recoupent jusqu'à l'embarras les gesticulations de femme-enfant en mal d'étreinte de l'héroïne, finirait presque par intéresser. La bouche pleine des mots de la chose, plus rien ne semble possible au pays des beaux parleurs, sinon trépigner entre deux accolades chastes. Le sexe n'est pas qu'un discours, et Dieu sait si celui-ci est bavard, c'est aussi une pratique. Le film s'énerve sur cet os avant de l'avaler de travers : la virée camarade en van, franchement quelle plaie !
Déception. Si La révolution donne un peu envie de monter sur ses grands chevaux, c'est aussi d'abord parce qu'on sait que Judith Cahen participe activement à une revue la Lettre du cinéma, dont une bonne partie de la rédaction est d'ailleurs mise à contribution dans le film, et que cette revue, hautaine, narcissique et élitiste, continue de nous plaire parce qu'elle secoue le cocotier de la critique et qu'on l'entend comme une voix proche, sinon amie. Ensuite parce qu'il suffit par exemple d'avoir eu la curiosité de lire un des livres récents de Medhi Belhaj Kacem (1993, l'Antéforme) (1) pour comprendre qu'en matière de corps et de communauté, un autre, plus jeune que la cinéaste trentenaire, moins nostalgique d'un âge d'or militant, a pris seul le taureau par les cornes pour ruer dans les brancards et tout repenser de fond en comble, au risque d'y perdre prématurément la santé et la raison. Le film de Judith Cahen place aussi la barre très haut, mais on aura du mal à nous convaincre qu'elle ne passe pas nettement en dessous.

<TXT=c-film88>
"Mère, enfante-moi ! " Avant même de voir le jour, le riquiqui Kirikou captive notre attention. Une gracieuse parturiente, dont la silhouette se découpe dans la case d'une communauté africaine, lui réplique qu'un bambin babillant dans son ventre est capable de s'enfanter tout seul ! Barbotant allègrement dans une calebasse après avoir coupé son cordon ombilical, le nouveau-né est prié de limiter ses ablutions, la sorcière Karaba ayant asséché la source du village. Apprenant la mystérieuse disparition de son père et des frères de son père, partis combattre la calamiteuse Karaba et son armée (de redoutables totems et fétiches, soumis à ses moindres caprices, terrorisant et rançonnant la population), notre entreprenant petit Poucet s'en va en guerre à son tour.
En butte au radotage des adultes et aux railleries des gamins des marigots qui se gaussent de sa petitesse, le plus futé de la tribu parviendra à rencontrer le Sage de la Montagne qui l'encourage à mettre fin aux maléfices sans recourir aux amulettes.
Façon Douanier Rousseau. Plus que de prêchi-prêcha, Kirikou et la sorcière (cette dernière jeune et belle et sans nez crochu), conçu, dessiné, dialogué et mis en scène par Michel Ocelot, rythmé et mis en musique par Youssou N'Dour (avec des voix enregistrées à Dakar), regorge de réjouissantes péripéties et se distingue par l'originalité (et la joliesse) de sa facture, exempte de stéréotypes caricaturaux. Une faune foisonnante, grognante, rampante et pépiante à souhait, une flore luxuriante dont l'exotisme s'apparente opportunément au pinceau d'un Douanier Rousseau. En outre, notre riquiqui Kirikou n'a rien à envier, en drôlerie, vélocité et pugnacité, au pygmée demi-portion (Half-Pint Pigmy) d'un Tex Avery ! Un vrai miracle, le grand manitou Michel Ocelot ayant dù se multiplier en divers lieux, d'est en ouest, pour conjurer les aléas et carences budgétaires.
Périple. Titulaire d'un césar de l'animation, primé aux quatre coins du monde, élu et réélu par ses pairs président de l'Asifa (l'Association internationale du cinéma d'animation), Michel Ocelot, qui n'est pas le premier venu dans le Landerneau de l'image par image, n'en a pas moins " funambulé " quatre ans durant entre Paris, Dakar, Riga, Budapest, Bruxelles et Angoulême (nouveau pôle de l'image numérisée) pour mener à bonne fin ce premier long métrage. Ancien élève des Arts-Déco (et du California Institute of the Arts de Los Angeles), il a de nombreuses séries télévisées et courts métrages à son actif : de la fable des Trois Inventeurs qui assura sa renommée, à la farce des Quatre Voux du vilain et de sa femme, la Légende du pauvre bossu et divers contes réalisés en découpages animés. Inspiré d'un conte africain (et de sa petite enfance en Guinée), Kirikou lui permettra-t-il de réaliser, comme il le souhaite, son prochain film en un seul endroit ? 

<TXT=c-film89>
Gilles Bourdos, le réalisateur de Disparus, ne manque pas de courage. Il en fallait pour baser son premier long métrage sur l'adaptation de Nous cheminons entourés de fantômes au front troué de Jean-François Vilar. Selon Bourdos lui-même (1), ce roman, réputé inadaptable, est "d'une incroyable densité". Cet ouvrage complexe mêle en effet plusieurs histoires. Et il navigue entre un passé récent - l'année 1989 qui voit l'effondrement du mur de Berlin- et un plus ancien - 1938, époque du troisième grand procès de Moscou, des assassinats massifs d'opposants à Staline et de la montée du nazisme.
Conscient de la difficulté, le réalisateur et ses coscénaristes, Brigitte Catillon et Michel Espinosa, n'ont pas hésité à trancher dans le vif. Du récit de Vilar, ils ont éliminé Victor B., le narrateur. Ils l'ont remplacé par Louise, une militante dont ils ont fait "une sorte de veuve qui porte le deuil de nos illusions". Cela permet à Bourdos de concentrer son film sur ce qui, dans le roman, lui semble le plus important: le carnet que Louise retrouve et où Alfred Katz, militant trotskiste de 1938, relate sa vie amoureuse, les débats dans son parti et les éliminations physiques de ses camarades par les communistes orthodoxes.
Reconstitution amidonnée. Pensant que cet univers des militants d'avant guerre devait sembler étrange à ses acteurs, il leur a fait lire les Militants, le roman d'Arthur Koestler. Il leur a aussi montré des vidéos des réunions d'Act Up, "pour qu'ils voient comment les processus d'engueulades, de débats, de répartitions des taches restent immuables. Ils y ont vu la difficulté, passé le temps de l'enthousiasme romantique, à assurer ses devoirs de militant au quotidien".
Il a pratiquement tout tenté pour faire comprendre ce qui se passe dans cette histoire. Pour qu'elle fonctionne "sur un antagonisme très élémentaire, une guerre fratricide comme les Capulet et les Montagu". Pour que tout soit là, sur l'écran. Mais il n'y est pas arrivé. Certains développements du récit, des coïncidences, des face à face étonnants qui passent bien dans le roman de Vilar tombent plus mal dans le film. L'éternel problème de l'adaptation des livres est redoublé ici par celui d'une histoire de vaincus de l'Histoire, trop mal connue. La lutte inégale entre les opposants à Staline et ses thuriféraires ne peut se comparer au conflit qui rend tragique Roméo et Juliette.
Il est difficile à quelqu'un qui ne connaît rien à cette époque de suivre les débats relatés dans Disparus, de s'y retrouver dans l'antagonisme de certains personnages. D'autant que mises à part les réunions de cellule du parti de Katz, à la fois bordéliques et désenchantées, en un mot vivantes, la restitution de l'atmosphère de 1938 est poussive, amidonnée, artificielle.
Bourdos n'a pas réussi à contrecarrer l'Histoire qui, comme l'écrit Jean-François Vilar, "n'est pas juste, n'a pas de morale". Vilar ajoutait: "Alfred Katz et ses camarades s'opposaient à la barbarie avec courage? Et alors? Ils n'ont plus de place dans le fracas de l'ordre du jour des héritiers". Ce n'est malheureusement pas ce film qui leur rendra leur juste place.

<TXT=c-film90>
Né en 1912 à Hiroshima, Kaneto Shindo perce après-guerre dans le monde du cinéma japonais en tant que scénariste (notamment pour son maître Kenji Mizoguchi). On ne peut pas dire qu'il ait passionné l'Occident quand, devenu à son tour réalisateur, il enchaîne film sur film dès 1951. C'est en 1961 qu'il est découvert chez nous avec l'Ile nue, pensum gravitationnel qui inscrivait quand même Shindo au gotha des raseurs planétaires, sinistrant des générations de cinéclubbers. Trente-huit ans et une vingtaines d'inédits plus tard, le revoilà avec Testament du soir, un film lent sur des vieux qui se suicident.

Diantre! Tout pousse à priori à prendre fissa ses jambes à son cou. Et pourtant !

Pagaille. Le Testament du soir rassemble dans une villégiature estivale une célèbre actrice, Yoko Morimoto, sa bonne Toyoko, bientôt rejointes par un couple chenu, l'acteur de n" Tohachiro et sa femme sénile Tomie. Ce petit groupe essoufflé est bien parti pour vivoter gentiment entre deux tisanes. Sauf que débarque en pleine torpeur un fou furieux échappé de prison où il purgeait une peine pour avoir massacré du troisième âge à coups de batte en fer, que la fille de la bonne a des bouffées de chaleur qu'elle doit aller calmer toute nue dans la source voisine, que la diva Yoko va découvrir à titre posthume que son mari la trompait quasiment sous son nez. Ces incidents successifs bouleverse la biologie tranquille du film qui, de méditatif, tourne à la farce puis se replombe au spleen vermeil avant de repartir en vrille sexuelle dans un rite villageois, sorte de transe vaudou au Japon. La suite déplace encore l'humeur du Testament du soir du côté d'un adieu élégiaque au monde avec cercueil sortant de l'océan.

A l'heure des bilans. A 86 ans, Shindo regarde s'écouler le sablier du temps et il filme ici pour la dernière fois sa femme, Nobuko Otowa (qui interprète le rôle de Toyoko), opérée avant le tournage et morte peu de temps après. L'ombre de la fin plane sur chaque scène, non comme une aigreur ou une dépression mais comme un surplomb éclairant qui vient trancher de sa lumière d'étrange été des liens d'amitié et remettre en perspective des épisodes du passé. C'est à l'heure des bilans, quand pointe l'ennui de la sérénité, que ce que l'on croyait avoir compris se défait sous nos yeux. Les personnages vont ainsi peu à peu prendre conscience qu'ils n'ont encore rien vu et ceux qui croyaient être les vedettes de la pièce refluent au second plan.

Placé sous le signe de Tchekhov, le Testament du soir est loin d'être un film capital, qui placerait Shindo en position d'auteur injustement méconnu. Néanmoins, de surprises ironiques en étonnements paysagistes, le film produit son petit, et persistant, effet.


<TXT=c-film91>
Pour son vingt-quatrième film, le Vent de la nuit, Philippe Garrel, autant Pierrot que fou, jongle avec quelques bâtons de dynamite: ennui, lenteur, banalité, autant dire tout ce que le cinéma dominant fuit. Et, comme si le risque n'était pas suffisant, Garrel se rue sur des questions qui ne semblent plus intéresser personne: le cadre, le style, la narration, le personnage, la durée.
Retour d'une comète. C'est une épreuve que Garrel s'impose pour pouvoir accéder de nouveau à la société secrète du cinéma. Mais, ce faisant, il nous en impose, par cette adolescence même. Le Vent de la nuit est pourtant un film de génération. Celle de Garrel, ou plus exactement tout ce que Garrel peut cristalliser, à son corps défendant de survivant: le cinéma français des années 1968 et suivantes, les expérimentations assistées chimiquement, un certain radicalisme tant moral qu'esthétique. A cet égard, le Vent de la nuit indique le retour d'une comète déjà ancienne qui n'a rien perdu de sa luminescence. Ce qui a changé, c'est le ciel qu'elle traverse, plus bas, plus sombre: jeunesse enfuie, amours suicidées, amis disparus, ou, pis, devenus des sénateurs du cinéma, des notaires de leurs vies.
Philippe Garrel (52 ans en l'an 2000) estime qu'il est toujours trop jeune pour mourir. Il filme encore. En se lançant, à fond la forme, dans deux espaces hypertrophiés. A savoir, un grand format vedette (le Cinémascope) et une vedette de grand format (Catherine Deneuve). Mais cette façon de considérer les choses dans les grandes largeurs n'a rien à voir avec un truc de bouffi (la grenouille qui fait faire un bouf) ou un trucage publicitaire (Deneuve chez Garrel, comme on dirait Rambo chez les Straub). Dans le Vent de la nuit, le Scope est utile puisqu'il s'agit de filmer un journal intime avec le minimum de recul. Et la star est nécessaire puisque son travail d'approche va consister à s'éloigner.
Deneuve? Non, Hélène. Dans la cosmologie de Garrel, Deneuve ne naît pas star, elle le devient. Pour preuve son entrée faramineuse dans le film, par un escalier. Aux premières marches, Deneuve est encore Deneuve. On la reconnaît, c'est une personnalité. Quelques étages plus tard (au moins cinq), un peu essoufflée, méconnaissable, elle est devenue un personnage. Autant dire Hélène, qu'on imagine en visite impromptue dans la piaule d'étudiant de son grand fils. Mais Hélène, tant que durera l'éternité du film, ne sera jamais là où on l'attendait. Elle est montée pour l'amour, pas pour la maternité.
Hélène est la maîtresse de l'étudiant prénommé Paul (le plus qu'idoine Xavier Beauvois). Hélène plus tragique que bourgeoise qui écrit ainsi l'Iliade de sa passion: "Même si c'est pour ton pognon, ma pauvre fille, qu'est-ce que t'en as à foutre, tu l'emporteras pas avec toi! " Sauf qu'en face, Paul n'est pas Ménélas. Chien fou, tête à claques ou amant ardent qui préfère Hélène quand elle relève ses cheveux (et nous donc! Avec son chignon de Vertigo, Deneuve est à se damner), Paul n'est pas très combatif quand il s'agit de défendre tout l'amour d'Hélène. Par défausse commence alors la guerre de trois. En effet, un impromptu s'intercale: Serge (Daniel Duval), un architecte à la quarantaine désenchantée. Serge et surtout sa voiture, une Porsche rouge, automobile qui, par un jeu de mots plaisant, va devenir le "véhicule" du film. Paul fait la connaissance de la Porsche sur un parking, à l'occasion d'une virée improvisée à Naples. D'abord la Porsche, ensuite Serge. Ces trois-là ne vont plus se quitter. Pour remonter de Naples à Paris. Pour filer de Paris à Berlin.
Mémoire et projet. De Voyage en Italie en Allemagne, année zéro, c'est donc Rossellini qui revient pour une problématique romantique en forme d'Europe 1999. Comme il est question de Godard, cette Porsche rouge étant l'oméga de l'alpha (Romeo) du Mépris. Garrel n'a pas peur de ses admirations (Eustache cité texto dans une scène cruciale), il ne br-le pas les vaisseaux qui l'ont fait voyager. Ni ne coupe les ponts de la mémoire: Nico en fantôme de la liberté et surtout Mai 68, patrimoine sur lequel Paul harcèle Serge de questions naïves ou mythifiantes auxquelles il ne répond pas, sinon par des banalités. Ce qui pourrait être la position fortifiée d'un film qui refuse à la fois la pause héroïque de l'ancien combattant et celle, hystérique, du passeur.
Le Vent de la nuit est film d'avenir. Et pourtant il se conclut par un suicide, tête contre les murs que Garrel ne juge ni n'encourage. Mais ce dénouement pourrait passer pour une entourloupe (comment en finir, sinon par la mort?) s'il n'était précédé par une idée qui le contredit. Cette scène magnifique où le jeune Paul s'efface, gommé par la passion instantanée qui agrippe Hélène et Serge, amants d'une nuit mais commensaux éternels. A la question "qu'est-ce que le cinéma?", Garrel a répondu: "C'est une manière de survivre, si on croit qu'on est différent." 

<TXT=c-film92>
Après le cinéma kazakh célébré via Darejan Omirbaev (Kardiogramma), le Fils adoptif nous introduit à une cinématographie limitrophe en pays kirghiz. Il y a évidemment une curiosité particulière attachée à ces films qui se font dans un cadre politique et économique dont le premier chat à fouetter n'est vraiment pas le cinéma. Des aides financières étrangères, la bonne volonté des techniciens et des villageois-acteurs et une absence absolue d'impatience (un an de tournage) ont permis à ce coup d'essai autobiographique signé d'un ex-décorateur de plateau de ramasser des tas de récompenses à l'étranger, de tenir une semaine à l'affiche dans son pays, et de sortir en France aujourd'hui!
L'action du Fils adoptif d'Aktan Abdykalykov se déroule dans un coin de cambrousse, un peu déserte, un peu luxuriante, où John Ford aurait pu planter le décor d'un de ses westerns. Là, un gamin fait le con avec ses copains, se vautrant dans la boue, chapardant des oufs aussitôt fracassés, niquant des trous dans le sable non sans y avoir dessiné au préalable un joli sexe de femme, se battant pour les beaux yeux d'une donzelle et toutes ces choses initiatiques. Le héros, Azate, apprendra par hasard qu'il a été adopté, et son petit monde bascule, devient moins limpide et plus méchant. Il ne s'agit pas de perdre une innocence ou d'être chassé du paradis, mais, au ras des betteraves et du foin, il faut se débrouiller avec ce nouveau savoir sur l'origine: fils de la terre, fils de personne.
On comprend que le cinéaste capte depuis le début un processus poétique, comment la forme d'un paysage et l'identité des individus peuvent s'éclairer les uns et les autres en série de figures, arabesques (les corps et les éléments), constellations (les émotions et le chant des oiseaux) ou mosaïques (le noir et blanc avec passages ponctuels à la couleur). Abdykalykov retraverse les étapes de son propre passé, fait jouer à son fils, Mirlan (Azate), des fragments de souvenirs ébréchés, invente un temps rêvé pour charrier le flot des secrets qui lui sont restés en travers de la gorge et qui l'étranglent. Le Fils adoptif aurait pu être un mélo carrément honteux, or c'est un film qui n'arrête pas de dynamiter les codes et les usages de la compassion. Azate n'est pas là pour faire pitié, c'est une drôle d'invention graphique qui fonce dans le plan comme dans un tableau trop joli, un fauteur de troubles lâché dans l'ordre du village, un être malsonnant et trébuchant dont on fait les vandales et les bons amis.

<TXT=c-film93>
Alors qu'on nous sature de films "à social", comme on disait "à catastrophe", qui, à grand bruit, prétendent coller l'oreille au cour battant de la France miséreuse, voilà un petit film discret, les yeux baissés, presque abattu, qui nous bouleverse au plus profond parce qu'il réanime la flamme d'un cinéma vraiment crève-cour. Le film s'appelle Vivre au paradis et c'est le jeune Bourlem Guerdjou qui l'a réalisé.
Timide. On va lui trouver bien des défauts, souligner la maladresse de son style, sa façon de ne pas parler comme il faut. Ses mauvaises manières. Or c'est déjà ça qui nous touche : sa timidité. Du coup, on réalise qu'il nous manquait, et surtout qu'on en avait besoin comme d'un contrepoison alors que le cinéma gaulois fort en gueule, d'Astérix en a commence aujourd'hui, pète plus haut que son cul et empeste de sa bourgeoisie mentale dans la veulerie quasi générale. Qu'il se sente moins seul est déjà une raison suffisante d'aimer Vivre au paradis. CarVivre au paradis raconte la vie d'un enfer discret et étouffé qui, à de rares et remarquables exceptions près, était jusqu'alors resté dans les ténèbres du cinéma français. La vie du bidonville de Nanterre où, du début des années 50 jusqu'à sa destruction en 1970, des milliers de travailleurs immigrés (ils furent 23 000 en 1967), pour la plupart algériens, bricolèrent leur survie dans des baraquements de tiers monde à quelques kilomètres de Paris.
Adaptation du roman de Brahim Benaïcha, le scénario de Bourlem Guerdjou a concentré le temps : il s'ouvre en 1960 et s'achève le jour de la proclamation de l'indépendance de l'Algérie en juillet 1962. Le film s'allume en craquant une allumette. A la lueur rare de la flamme, quelques hommes apparaissent, fantômes déjà fatigués au sortir du sommeil. Ils s'ébrouent, parlent tout doucement en arabe, fument, boivent un café. Ils vont bientôt quitter leur baraquement et partir en silence au travail sur un chantier de construction. C'est à peu près tout ce qui est montré, et c'est déjà un incroyable moment d'apocalypse humain. Ce qui va suivre est encore pire sans pour autant que ne résonnent les violons du mélo ou les trompettes de la compassion. Vivre au paradis filme un homme debout : Lakhdar, ouvrier du bâtiment qui décide de faire venir d'Algérie sa famille parce que, dit-il, il est entrain de perdre le visage de sa femme et de ses deux enfants, et qu'il veut leur faire goûter un peu du bonheur français dans une HLM qu'il espère.
Pas de tabou. C'est un homme bon, et la bonté est sans doute la chose la plus périlleuse à filmer sans qu'elle se casse la gueule dans le pathétique ou le grotesque. Si Bourlem Guerdjou a réussi, c'est sûrement parce qu'il est entré en sympathie avec un acteur exceptionnellement subtil, Roschdy Zem, ici au-delà de l'état de grâce, mais aussi parce qu'il a su injecter suffisamment de singularité dans son personnage pour que sa bonté ne soit pas gênante. Lakhdar est bon dans les limites de sa culture, de sa sexualité, de sa condition. Et c'est ainsi qu'on le verra gruger un de ses meilleurs amis, retourner une beigne sévère à sa jeune femme ou déroger aux lois élémentaires de la solidarité.
Sensationnel chant d'honneur aux immigrés inconnus, Vivre au paradis est un beau devoir de mémoire qui ne vire jamais à la leçon. Il n'est pas rien en effet qu'y soit directement évoquée la question aujourd'hui encore taboue de l'impôt "révolutionnaire" qui pendant toute la guerre d'Algérie fut prélevé par les militants du FLN auprès des Algériens de France selon des méthodes d'intimidation qui ne sont pas sans évoquer le racket pur et simple. Comme il est montré que l'exhortation militante à participer à la fameuse manifestation du 17 octobre 1961 qui vit les forces de l'ordre républicain, mandées par le préfet Papon, perpétrer les massacres que l'on sait, le fut parfois sur un mode musclé. Il faut que Lakhdar se fasse traiter de "sale Français" par un de ses compagnons pour qu'il consente à s'y rendre. Et au dénouement du récit, un panneau cassant vient rappeler qu'après l'indépendance le gouvernement algérien n'a jamais encouragé le retour au pays des immigrés, bien au contraire.
Savoir-vivre. Cette façon de mêler l'histoire publique aux petites affaires privées est la plus belle part du film, mais aussi sa leçon de savoir-vivre. Film d'hommes, ou plus exactement film de fils adressé à leurs pères, Vivre au paradis est aussi un magnifique portrait de femme : Nora (la sidérale Fadila Belkebla), l'épouse de Lakhdar, blédarde d'abord hallucinée par son déracinement violent mais qui va peu à peu transformer toutes ses fatalités en destin. Ce qui n'est pas non plus la moindre audace d'un film qui campe dans une société aussi viscéralement masculine.
Voilà, on devrait faire feu de bien d'autres arguments pour faire passer qu'il faut d'extrême urgence aller Vivre au paradis. Mais comme les grands mots ne sont manifestement pas le genre du film, le mieux est peut-être de raconter la parabole du couteau économique. Un soir, Lakhdar a rapporté un cadeau à sa famille, un objet mystérieux qu'il déballe avec des mines gourmandes. C'est un de ces couteaux à éplucher finement les légumes qui lui a valu son nom de couteau économique. Lakhdar fait habilement la démonstration de l'engin merveilleux sur une patate. Lakhdar est fier, les enfants sont hilares, Nora est intimidée. Et nous on a envie de tous les embrasser. Voilà pourquoi il faut aller Vivre au paradis. C'est à coup sûr la seule façon de lui rendre ce genre de politesse .

<TXT=c-film94>
Un peu de sérieux pour commencer. Il y a un mois environ, Sexe et autres complications, de Don Roos, s'est fait éreinté par la critique avant se prendre une veste auprès du public. Si on était méchant, on dirait, par exemple, que cet échec tous azimuts enregistre un certain état de délabrement de la notion de cliché dans les esprits. Pour pouvoir jouer avec, c'est-à-dire les déplacer, les détruire, les renverser, et en rire éventuellement, faut-il encore savoir ce que c'est! Il n'y a pas si longtemps, dans les années 70, avec Barthes en tête de pont, la question du cliché et de son rôle idéologique menaçant occupait une place prépondérante. L'adhésion sans réserve aux poncifs ou aux évidences indiscutables étaient alors tenue pour l'obscénité maximale. Aujourd'hui, qu'en est-il à l'heure du soi-disant second degré généralisé? On se gardera bien d'épiloguer sur cette vaste affaire. Simplement, pointons tout de même un bon symptôme: Sexe et autres complications, centrifugeuse à lessiver le sens commun, nous venait des Etats-Unis, l'ennemi culturel déclaré; presque au même moment, c'est de la si intelligente Europe qu'est arrivé la bonne nouvelle des camps de la mort transformés en vignette amusante par ce farceur de Roberto Begnigni. Quelques dindes pâmées ont cru bien d'hululer au "chef d'oeuvre"; le public s'y rue en masse. On a beau envisager le problème par tous les bouts, il n'y a vraiment là plus trop matière à rire.
Donc, mieux vaut s'esclaffer américain. a tombe bien puisque sort sur nos écrans un nouveau cas d'impertinence euphorique et d'imbécillité phosphorescente, importé des terres yankee: There's something about Mary, traduit par Mary à tout prix. Gros succès de l'été outre-Atlantique, Mary est signé des frères Farelly, Peter et Bobby, duo à qui l'on doit déjà le mémorable Dumb et dumber avec Jim Carey, avant qu'il ne se prenne pour Kenneth Brannagh.
Polis dans l'insanité. Mary ne déroge pas à la réputation scabreuse des frangins, très portés sur le caca. Dans une séquence du film d'ailleurs, il n'ont pas pu s'empêcher d'un mettre un, assez énorme, et qui semble attendre patiemment sa réplique sur la moquette chauve. Et, s'il y a bien quelque chose de spécial "about Mary", c'est moins qu'il y a une merde sans nom dans le plan mais qu'aucun des acteurs n'ait été désigné par le scénario pour l'écraser d'une semelle prévisible. Le charme de cette comédie, "pleine de fraîcheur" comme dit l'affiche, réside aussi dans ce genre de politesse exquise maintenue en plein cyclone d'insanités.
Potentialisant à plein régime sur tout ce qui n'est pas censé être tourné en ridicule (les noirs, les jeunes, les vieux, les handicapés, les femmes, les mongoliens et les animaux), Mary à tout prix ressort la panoplie destroy des premiers Monty Python et toute l'armurerie désopilante d'Y a-t-il un pilote dans l'avion? Réalisé avec trois bouts de ficelles, le casting (Ben Stiller, Cameron Diaz et Matt Dillon) ayant probablement à lui seul absorbé l'essentiel du budget, le film ne souffre jamais de cet effet de récup'. Bien au contraire. Ainsi, pas besoin d'effets spéciaux faramineux quand on peut montrer Ben Stiller dévastant complètement un appartement dans un combat à mort avec un chien en peluche; et pourquoi dépenser en maquillages superflus alors qu'une noisette de sperme providentiel permet à Cameron Diaz de se refaire une super-coiffure? On l'aura compris, le producteur de ce film est un homme intelligent.
Bouffées délirantes. Pour ce prix-là, Mary raconte aussi une histoire. Celle d'un amour lycéen avorté entre un garçon ingrat et une fille parfaite. Treize années passent et Ben Stroehmann (B. Stiller) en pince toujours pour Mary (C. Diaz) qui a déménagé pour Miami. Ben lance un détective à sa recherche, Pat Healy (M. Dillon), en fait détraqué sexuel, qui le double et séduit la belle. Découvrant cette trahison, Ben part les rejoindre pour se venger.
La réussite du film tient sans doute à la volonté des frères Farelly de suivre rationnellement les étapes de leur récit, quitte à s'accorder en cours de route une demi-douzaines de bouffées délirantes. Une tension naît de la nature explosive de ces crises qui semblent déborder le contenu du film et jeter les acteurs dans les transes intermittentes d'un néo-paludisme non encore répertorié. Franchissant à coeur joie tous les cordons sanitaires bien-pensants, les Farelly propagent partout la bonne nouvelle de ce virus, qui durcit les muscles sans bouger les membres. C'est exactement ce qu'il nous faut.

<TXT=c-film95>
Et la tendresse ?à Bordel !à 1 et 2 (1978 et 82), Aldo et Junior (1983), P.R.O.F.S. (1985), les Oreilles entre les dents (1986) : le réalisateur Patrick Schulmann n'aura pas prospéré longtemps dans sa petite entreprise comique, à cheval entre sarcasmes délicats et gros gags, esprit anar et profond beaufisme, à la fois marginal et cour de cible. L'échec commercial des Oreilles l'aura précocement rangé des voitures pendant dix ans. Il se tournera alors vers la télé pour devenir non pas un nouveau mammouth du téléfilm con, mais reporter pour Envoyé spécial ! Son retour sur la scène ciné aujourd'hui, label Warner Bros et grosse campagne publicitaire à la clé, est donc quelque peu inattendu.
Ressort. Comme une bête est un drôle d'objet, hors cadre : sans vedette (hormis un Richard Bohringer exemplairement sobre) et plutôt long (2 h 10), moche et monté à la hache comme un film de grande consommation hongkongais, avec des bouffées de vulgarité à la Almodovar, grinçant des dents comme un vieux numéro de Hara-kiri, avec des pointes d'absurdité branquignole type Salvadori (cf. Comme elle respire), le tout baignant dans un salmigondis musical assez réjouissant que le cinéaste, compositeur à ses heures, a tenu à signer lui-même. A l'arrivée, alors qu'on avait tendance à placer la barre du film au plus bas, on est bien obligé de reconnaître que celui-ci nous pousse à avoir du ressort, ne serait-ce que pour passer le cap de ces différents rythmes et registres, en avalant au passage quelques couleuvres et en se mangeant quelques bouses d'humour tarte.
Le film débute dans la jungle de Bornéo où vit un jeune homme, Léo, et son père, dans un orphelinat d'orangs-outangs. Le paternel dévolu aux singes clamse et le fils, déboussolé, s'embarque sur le premier bateau pour Marseille. N'ayant jamais connu la civilisation, nouvel Indien dans nos villes, il saute d'une aventure à l'autre, fréquentant en toute ingénuité des lascars de banlieue, un exterminateur d'insectes néo-nazi, un vagabond idéaliste, avant de se mettre à la colle avec une fille obèse rencontrée dans un hôpital psychiatrique. Ca laisse encore de la place pour Léo coursier, Léo vedette du show-biz, Léo à la maison avec bobonne, avant retour de bâton dans un final destructeur où, à force d'acclimatation, de culture, le héros retourne brutalement à l'état de nature.
Générosité d'intrigues. Patrick Schulmann a des choses à nous dire, " la délinquance ordinaire, les SDF, la montée du FN, la course à la performance, la rivalité dans le travail, la dénaturation de la création " (énumère-t-il dans le dossier de presse). A priori, ce listing ressemble à un aller simple pour un genre de cata désenchantée même pas drôle. Et pourtant, le charme du film agit ; Sagamore Stévenin (l'un des fils de Jean-François) joue Léo au premier degré avec un aplomb ingénu extrêmement sympathique. On le suit donc volontiers. Sachant être populaire sans être veule, Patrick Schulmann ne parvient certes jamais à nous tordre de rire mais son film démontre une grande générosité d'intrigues et un sens continu de la fantaisie qui font plaisir à voir, même s'il n'est pas interdit d'aller discuter ensuite au café du coin sur le rousseauisme de sa morale, qui donne une grosse fessée à la civilisation.
