<TXT=litt-ptiNicolas>
LES COW-BOYS


J'ai invité les copains à venir à la maison cet après-midi pour jouer aux cow-boys. Ils sont arrivés avec toutes leurs affaires. Rufus avait mis la panoplie d'agent de police que lui avait offerte son papa avec le képi, les menottes, le revolver, le bâton blanc et le sifflet à roulette ; Eudes portait le vieux chapeau boy-scout de son grand frère et un ceinturon avec des tas de cartouches en bois et deux étuis dans lesquels il y avait des revolvers terribles avec des crosses faites dans le même genre d'os que le poudrier que papa a acheté à maman après qu'ils se sont disputés à cause du rôti qui était trop cuit mais maman disait que c'était parce que papa était arrivé en retard. Alceste était en indien, il avait une hache en bois et des plumes sur la tête, il ressemblait à un gros poulet ; Geoffroy ? Qui aime bien se déguiser et qui a un papa très riche qui lui donne tout ce qu'il veut, était habillé complètement en cow-boy, avec un pantalon en mouton, un gilet en cuir, une chemise à carreaux, un grand chapeau, des revolvers à capsules et des éperons avec des pointes terribles. Moi, j'avais un masque noir qu'on m'avait donné pour Mardi gras, mon fusil à flèches et un mouchoir rouge autour du cou qui est un vieux foulard à maman. On était chouettes !
On était dans le jardin et maman nous avait dit qu'elle nous appellerait pour le goûter. « Bon, j'ai dit, alors voilà, moi je suis le jeune homme et j'au un cheval blanc et vous, vous êtes les bandits, mais à la fin c'est moi qui gagne. » Les autres, ils n'étaient pas d'accord, c'est ça qui est embêtant, quand on joue tout seul, on ne s'amuse pas et quand on n'est pas tout seul, les autres font des tas de disputes. « Pourquoi est-ce que ce ne serait pas moi le jeune homme, a dit Eudes, et puis, pourquoi je n'aurais pas un cheval blanc, moi aussi ? » « Avec une tête comme la tienne, tu ne peux pas être le jeune homme », a dit Alceste. « Toi, l'Indien, tais-toi ou je te donne un coupe de pied dans le croupion ! » a dit Eudes qui est très fort et qui aime bien donner des coups de poing sur les nez des copains et le coup du croupion ça m'a étonné, mais c'est vrai qu'Alceste ressemblait à un gros poulet. « En tout cas, moi, a dit Rufus, je serai le shérif. » « Le shérif ? a dit Geoffroy. Où est-ce que tu as vu un shérif avec un képi, tu me fais rigoler ! » Çà, ça n'a pas plu à Rufus, dont le papa est agent de police. « Mon papa, il a dit, il porte un képi et il ne fait rigoler personne ! » « Il ferait rigoler tout le monde s'il s'habillait comme ça au Texas », a dit Geoffroy et Rufus lui a donné une gifle, alors, Geoffroy est tombé assis par terre en faisant pan ! avec son revolver ; alors Rufus s'est appuyé les mains sur le ventre, et il a fait des tas de grimaces et il est tombé en disant : »Tu m'as eu coyote, mais je serai vengé ! »
Moi je galopais dans le jardin en me donnant des tapes dans la culotte pour avancer plus vite et Eudes s'est approché de moi. « Descends de ce cheval, il a dit. Le cheval blanc, c'est moi qui l'ai ! » « Non monsieur, je lui ai dit, ici je suis chez moi et le cheval blanc, c'est moi qui l'ai », et Eudes m'a donné un coup de poing sur le nez. Rufus a donné un grand coup de sifflet à roulette. « Tu es un voleur de chevaux, il a dit à Eudes, et à Kansas City, les voleurs de chevaux, on les pend ! » Alors, Alceste est venu en courant et il a dit : »Minute ! Tu peux pas le pendre, le shérif, c'est moi ! » « Depuis quand, volaille ? » a demandé Rufus. Alceste, qui pourtant n'aime pas se battre, a pris sa hache en bois et avec le manche, toc ! il a donné un coup sur la tête de Rufus qui ne s'y attendait pas. Heureusement que sur la tête de Rufus il y avait le képi. « Mon képi ! Tu as cassé mon képi ! » il a crié Rufus et il s'est mis à courir après Alceste, tandis que moi je galopais à nouveau autour du jardin.
« Eh, les gars, a dit Eudes, arrêtez ! J'ai une idée. Nous on sera les bons et Alceste la tribu des Indiens et il essaie de nous capturer et puis il prend un prisonnier, mais nous on arrive et on délivre le prisonnier et puis Alceste est vaincu ! » Nous on était tous pour cette idée qui était vraiment chouette, mais Alceste n'était pas d'accord. « Pourquoi est-ce que je ferai l'Indien ? » il a dit Alceste. « Parce que tu as des plumes sur la tête, idiot ! a répondu Geoffroy, et puis si ça te plaît pas, tu ne joues plus, c'est vrai ça, à la fin, tu nous embêtes ! » « Eh bien, puisque c'est comme ça, je ne joue plus », a dit Alceste et il est allé dans un coin bouder et manger un petit pain au chocolat qu'il avait dans sa poche. « Il faut qu'il joue, a dit Eudes, c'est le seul Indien que nous ayons, d'ailleurs, s'il ne joue pas, je le plume ! »Alceste a dit que bon, qu'il voulait bien, mais à condition d'être un bon Indien à la fin. « D'accord, d'accord, a dit Geoffroy, ce que tu peux être contrariant, tout de même ! » « Et le prisonnier, ce sera qui ? j'ai demandé. » « Ben, ça sera Geoffroy, a dit Eudes, on va l'attacher à l'arbre avec la corde à linge. » « Ça va pas, non ? a demandé Geoffroy, pourquoi moi ? Je ne peux pas être le prisonnier, je suis le mieux habillé de tous ! » « Benn quoi ? a répondu Eudes, ce n'est pas parce que j'ai un cheval blanc que je refuse de jouer ! » « Le cheval blanc c'est moi qui l'ai ! » j'ai dit. Eudes s'est fâché, il a dit que le cheval blanc c'était lui et que si ça ne me plaisait pas il me donnerait un autre coup de poing sur le nez. « Essaie ! » j'ai dit et il a réussi. « Bouge pas, Oklahoma Kid ! » criait Geoffroy et il tirait des coups de revolver partout ; Rufus, lui, donnait du sifflet à roulette et il disait : « Ouais, je suis le shérif, ouais, je vous arrête tous ! » et Alceste lui a donné un coup de hache sur le képi en disant qu'il le faisait prisonnier et Rufus s'est fâché parce que son sifflet à roulette était tombé dans l'herbe, moi je pleurais et je disais à Eudes qu'ici j'étais chez moi et que je ne voulais plus le voir ; tout le monde criait, c'était chouette, on rigolait bien, terrible.
Et puis, papa est sorti de la maison. L'air pas content. « Eh bien, les enfants, qu'est-ce que c'est que ce vacarme, vous ne savez pas vous amusez gentiment ? » « C'est à cause de Geoffroy, monsieur, il ne veut pas être le prisonnier ! » a dit Eudes. « Tu veux mam main sur la figure ? » a demandé Geoffroy et ils ont recommencé à se battre, mais papa les a séparés. « Allons, les enfants, il a dit, je vais vous montrer comment il faut jouer. Le prisonnier ce sera moi ! » Nous on était drôlement contents ! Il est chouette mon papa ! Nous avons attaché papa à l'arbre avec la corde à linge et à peine on avait fini, que nous avons vu monsieur Blédurt sauter par-dessus la haie du jardin.
Monsieur Blédurt, c'est notre voisin qui aime bien taquiner papa. « Moi aussi je veux jouer, je serai le Peau-Rouge Taureau Debout ! » « Sors d'ici Blédurt, on ne t'a pas sonné ! » Monsieur Blédurt était formidable, il s'est mis devant papa avec les bras croisés et il a dit : « Que le visage pâle retienne sa langue ! » Papa faisait des drôles d'efforts pour se détacher de l'arbre et monsieur Blédurt s'est mis à danser autour de l'arbre en poussant des cris. Nous on aurait bien aimé rester voir papa et monsieur Blédurt s'amuser et faire les guignols, mais on n'a pas pu parce que maman nous a appelés pour le goûter et après on est allés dans ma chambre jouer au train électrique. Ce que je ne savais pas, c'est que papa aimait tellement jouer aux cow-boys. Quand on est descendus, le soir, monsieur Blédurt était parti depuis longtemps, mais papa était toujours attaché à l'arbre à crier et à faire des grimaces. 
C'est chouette de savoir s'amuser tout seul, comme ça !
<TXT=litt-loulou>
Loulou

Il était une fois un lapin qui n'avait jamais vu de loup...
...Et un jeune loup qui n'avait jamais vu de lapin. Son oncle décida de l'emmener à la chasse pour la première fois de sa vie.

Ce jour-là, le vieux loup était si pressé qu'il se cogna contre un rocher et tomba raide mort. C'est ainsi que le jeune loup se trouva seul...Alors qu'il se demandait ce qu'il allait devenir, il entendit un bruit qui provenait d'un trou creusé dans la terre non loin de là.

En s'approchant du trou et en y faisant entrer sa tête, le loup vit un petit animal couché dans un lit en train de lire un livre.
« Eh ! Toi ! » fit le loup. « Peux-tu m'aider ? Mon oncle a eu un accident. Il est mort ... Je ne sais pas quoi faire ... »
« Eh bien, s'il est mort », fit le petit animal, « c'est simple : il faut l'enterrer, Je vais t'aider ! » Et il se leva.

Ils allèrent enterrer le vieux loup dans la montagne.
« Serais-tu par hasard un lapin ? » demanda le loup.
« Oui. Mon nom est Tom », répondit le lapin. « Et toi, es-tu un loup ? »
« Oui », dit le loup. « Mais je n'ai pas de nom. »
« Ah ! » fit le lapin, « ça ne m'étonne pas ! Que dirais-tu si je t'appelais Loulou ? »
« Cela me va très bien », dit le loup.
« Est-ce vrai que les loups mangent les lapins ? » demanda Tom.
« Il paraît », dit Loulou. « Mais moi je n'en ai pas encore mangé. »
« En tout cas », fit Tom, « moi, je n'ai pas peur de toi. »

Tom et Loulou devinrent de vrais amis. Ils passèrent des mois et des mois ensemble. Loulou grandit. Tom lui apprit à jouer aux billes, à lire, à compter et à pêcher pour se nourrir.

Loulou apprit à Ton à courir très, très vite, bien plus vite que les autres lapins.

Loulou apprit également à Tom la peur. Tantôt ils jouaient à PEUR-DU-LOUP, tantôt ils jouaient à PEUR-DU-LAPIN.
Mais, alors que Loulou n'avait jamais peur lorsqu'ils jouaient à PEUR-DU-LAPIN, Tom avait toujours très peur lorsqu'ils jouaient à PEUR-DU-LOUP. Un jour, Loulou effraya tellement Tom que celui-ci se précipita dans son terrier et décida de ne plus en sortir.
Le lendemain, Tom passa la journée entière à pleurer sur son lit. Loulou avait beau lui jurer que jamais il ne le mangerait, que c'était son seul ami...Non, Tom ne voulait rien entendre : il resta dans son trou.

La nuit venue, Tom rêva que Loulou était énorme, noir et rouge et qu'il le mangeait.

Loulou crut que son amitié avec Tom était finie pour de bon.
Après quelques jours d'attente devant le terrier de Tom, il prit son baluchon et s'en alla tristement dans une montagne où peut-être il trouverait un autre ami lapin.

Mais là-bas, dans la montagne des loups, il n'y avait plus un seul lapin. Loulou se fit même attaquer par des loups qui crurent, de loin, qu'il était un lapin. Cette nuit-là, Loulou connut la PEUR-DU-LOUP.

Après une terrible poursuite avec les loups où il faillit mourir, Loulou revint voir Tom. 
« Tom », lui dit-il, « j'ai compris ce qu'est la vraie PEUR-DU-LOUP. je ne recommencerai plus jamais à te faire peur. Je te le promets ! Sors de ton trou, tom, s'il te plaît ! »

Tom réfléchit. Il se dit : « S'il a vraiment eu peur aussi peur que moi, je sais qu'il ne recommencera pas. » Il sortit de son terrier et ils se jetèrent dans les bras l'un de l'autre. Puis ils allèrent à la pêche, comme avant.



<TXT=litt-LapinsMoutons>
Comment les lapins ont eu de grandes oreilles et les moutons sont devenus doux

Il y a longtemps de cela, les lapins avaient de toutes petites oreilles, minuscules et rondes. Ils vivaient dans les arbres et aimaient s'installer dans un trou qu'ils faisaient dans l'arbre en mordant l'écorce. Ils s'y installaient avec leur unique petit. Ils passaient leurs journées à se protéger des moutons qui, à cette époque, étaient très féroces. Pour les moutons, les lapins aux petites oreilles étaient un mets succulent et très recherché.

La situation était devenue insupportable, c'est alors qu'une délégation de moutons féroces rencontra une délégation de lapins aux minuscules oreilles pour signer un traité de paix.

La paix signée, comme ils ne se battaient plus, les moutons décidèrent de cultiver les légumes d'un potager, car ils désiraient changer de régime. Ils semèrent des carottes et des navets, lesquels, en poussant, répandirent une merveilleuse odeur de légumes frais.

Mais voilà que les lapins, attirés par ce parfum, ne purent résister à la tentation et vinrent voler des légumes aux moutons. Les moutons devinrent furieux que les lapins osent leur prendre leurs belles carottes et leurs beaux navets !
Ils montèrent la garde jour et nuit dans leurs potagers, et, pour se nourrir, ils mangèrent des sandwichs à l'herbe fraiche qu'ils trouvèrent délicieux.

Pourtant, malgré une garde vigilante, les moutons s'aperçurent que leurs légumes disparaissaient toujours, comme par magie, durant la nuit. C'est que les lapins astucieux envoyaient chaque soir dans les potagers des moutons, Tana et Tono, deux guetteurs très futés, qui épiaient le moindre bruit et donnaient l'alerte aux autres lapins.
Le manège dura longtemps, longtemps...

Mais voici qu'un matin, Tana et Tono constatèrent qu'à force d'écouter avec beaucoup de concentration les bruits de la nuit, leurs oreilles avaient grandi d'au moins dix centimètres. Cet étirement de leurs oreilles leur permettait de détecter le moindre bruit à une très longue distance.
Les autres lapins voulurent aussi de longues oreilles. Ils allèrent à tour de rôle remplacer Tana et Tono. Donc les lapins continuèrent à manger des légumes sans que les moutons s'en aperçoivent.

Voilà comment tous les lapins eurent de longues oreilles et mangèrent des carottes et des navets. C'est aussi pourquoi les moutons décidèrent de ne plus manger que de l'herbe, et que les lapins, rassurés, préférèrent faire leurs nids dans un terrier pour y créer leurs nombreuses familles.
Oui, c'est depuis ce jour que les lapins ont de grandes oreilles et que les moutons sont doux !

<TXT=litt-3brigands>
Les trois brigands

Il était une fois trois vilains brigands, avec de grands manteaux noirs et de hauts chapeaux noirs. Le premier avait un tromblon, le deuxième un soufflet qui lançait du poivre, et le troisième une grande hache rouge. La nuit, au clair de Lune, ils se tenaient au bord de la route.
Ils faisaient peur à tout le monde. Lorsqu'ils apparaissaient, les femmes s'évanouissaient de frayeur, les chiens filaient ventre à terre, et les hommes les plus courageux prenaient eux-mêmes la fuite.
Si des voitures passaient, ils soufflaient du poivre dans les narines des chevaux et, naturellement, les voitures s'arrêtaient.
Alors, ils démolissaient les roues...
Puis, avec le tromblon, ils menaçaient les voyageurs et les dévalisaient.
Leur cachette était une caverne en haut de la montagne. C'est là qu'ils emportaient ce qu'ils avaient volé.
Ils avaient des coffres pleins d'or, pleins de perles, de bijoux et de pierres précieuses.
Mais voilà qu'une fois, par une nuit très sombre, ils attaquèrent une voiture où il n'y avait qu'un seul voyageur. Et c'était une pauvre petite fille qui s'appelait Tiffany.
Elle était orpheline et se rendait auprès d'une vieille tante grognon chez qui elle allait vivre désormais. Cela ne lui plaisait pas du tout ! Et elle fut bien contente quand, tout à coup, les trois brigands se dressèrent devant elle. Comme il n'y avait dans la voiture rien d'autre que Tiffany, ils l'emportèrent précieusement dans leur caverne.
Là ils lui firent un lit moelleux.
Le lendemain, quand Tiffany s'éveilla, elle vit des coffres remplis de trésors.
« Mais qu'est-ce que vous faites de ça ? » demanda-t-elle aux brigands.
Ceux-ci se regardèrent tout étonnés : jamais ils ne s'étaient demandé ce qu'ils pouvaient faire de toutes ces richesses !
Alors, comme la petite Tiffany leur plaisait beaucoup, ils décidèrent de partir à la recherche d'autres enfants malheureux et abandonnés et de s'occuper d'eux.
Ils achetèrent un magnifique château pour loger tous ces enfants.
Chaque enfant reçut un manteau et un chapeau comme ceux des brigands, mais rouges.
Naturellement, cette histoire fut vite connue dans toute la région, et, chaque jour, de nouveaux orphelins étaient abandonnés à la porte du château.
Ils étaient tous recueillis et vivaient là jusqu'à ce qu'ils soient en âge de se marier.
Alors, ils se construisirent des maisons dans le voisinage. Et, bientôt, cela fit toute une petite ville.
Tous ses habitants portaient un manteau et un chapeau rouges.
À la fin, ils bâtirent une muraille tout autour de la ville avec trois tours imposantes, une pour chaque brigand, pour les remercier
<TXT=litt-GeantZeralda>
Le Géant de Zéralda

Il était une fois un ogre, un vrai géant, qui vivait tout seul. Comme la plupart des ogres, il avait des dents pointues, une barbe piquante, un nez énorme et un grand couteau. Il était toujours de mauvaise humeur et avait toujours faim. Ce qu'il aimait le plus au monde, c'était de manger des petits enfants à son petit déjeuner.
Chaque jour, l'ogre venait en ville et attrapait quelques enfants. Les parents, effrayés, creusaient pour leurs petits des abris secrets. Ils cachaient garçonnets et fillettes dans des coffres et tonneaux, dans des caves sombres et des souterrains. Les écoles étaient vides et les maîtres étaient en chômage.
Au dehors, à l'air libre, on ne voyait plus un seul enfant. L'ogre devait se contenter pour toute nourriture de bouillie d'avoine, de choux tièdes et de pommes de terre froides. Il devenait de plus en plus grincheux, bougonnait et grognait tout seul en disant:
« J'ai tellement faim ce matin
Que je ferais bien un festin
En mangeant cinq ou six gamins.
Craque et croque, si maintenant
Je rencontre quelques enfants
Je les dévore à belles dents ! »
Dans une vallée éloignée, une clairière s'ouvrait au milieu des bois. Là, vivait un cultivateur avec sa fille unique, Zéralda. Ils n'avaient jamais entendu parler de l'ogre.
Zéralda aimait beaucoup faire la cuisine. À l'âge de six ans, elle savait déjà faire friture et rôti, bouilli et farce, ragoût et grillade.
Une fois par an, le cultivateur allait à la ville pour y vendre des pommes de terre, du blé, de la viande et du poisson. La veille du jour de marché, dans l'aprèsmidi, il appela sa fille près de lui et lui dit :
« Zéralda, ma chère enfant, je me sens bien bas !
Je ne peux plus bouger aucun membre, et tout tourne devant mes yeux. J'ai dû manger trop de pommes au four, à midi. Jamais je ne pourrai aller demain au marché ! Il faudra que tu y ailles toute seule à ma place. »
Le lendemain, au petit jour, Zéralda attela le mulet, chargea la charrette et se mit en route avec la bénédiction de son père. Ce matin-là, l'ogre rôdait dans toute la région, plus affamé que jamais. Un souffle de la brise matinale lui apporta l'odeur de la petite Zéralda. Caché derrière quelques rochers bordant le chemin, l'ogre attendait la fillette, prêt à se jeter sur elle.
« Ah ! Voilà enfin un petit déjeuner ! » marmonnait-il.
Mais, quand elle approcha, le monstre affamé se précipita avec tant de hâte qu'il fit un faux pas et vint s'étaler au milieu du chemin. Il était étendu là, sans connaissance, une cheville foulée et le nez en sang.
« Oh, pauvre homme ! » s'écria Zéralda.
Elle courut chercher un seau d'eau à un ruisseau voisin et lava le visage du géant blessé.
« Grrrr, petite fille ! Oh, ma tête ! Grrrr, j'ai tellement faim ! » disait l'ogre en gémissant.
Crique, craque et croque tout !
Avec du sel et du poivre, en friture ou en ragoût
Les ogres trouvent les enfants bien à leur goût !
« Ce pauvre homme meurt de faim » pensa Zéralda.
Et, sans perdre un instant, elle prit quelques pots dans la charrette, rassembla quelques branches de bois mort, fit du feu, et commença à cuisiner.
Elle avait tellement pitié de ce géant à demi-mort de faim qu'elle utilisa la moitié des provisions qu'elle portait au marché. Et bientôt elle lui présenta :
Un potage de cresson à la crème,
Des truites fumées aux câpres,
Des escargots au beurre et à l'ail,
Des poulets rôtis,
Un cochon de lait.
L'ogre avait retrouvé ses esprits et était de plus en plus intéressé par Zéralda. Le goût de tous ces plats était pour lui quelque chose de tout nouveau. Il était tellement enchanté de ce festin qu'il ne pensait même plus à se régaler de son plat favori : les petits enfants. Jamais il n'avait fait un aussi bon repas.
« Très chère petite fille, dit-il, j'ai un château avec des caves pleines d'or. Je te donnerai une fortune si tu veux venir chez moi et me faire la cuisine.»
Zéralda réfléchit quelques instants, puis elle accepta. Elle aida l'ogre à s'installer dans la charrette et se dirigea vers le château.
Son père, qu'elle avait fait prévenir, vint bientôt l'y rejoindre et fut chargé d'acheter dans tout le pays les meilleurs produits.
Zéralda s'installa dans l'immense cuisine du château où elle n'arrêtait pas de cuisiner. Elle essayait de nouveaux plats, composait les menus les plus extraordinaires et remplissait de ses nouvelles recettes des livres et des livres de cuisine. Un souper tout à fait moyen au château du géant comprenait par exemple :
Menu
1. Choucroute garnie
2. Pâté en croûte
3. Côtelettes sur lit d'aspic truffé
4. Pompano Sarah Bernhardt
5. Sauce Rasputin
6. Dinde jeune fille
7. Croque-fillette, sur délice des ogres
On organisa des banquets pour les ogres et les ogresses du voisinage, qui ne savaient plus comment dire leur admiration.
Délicieux ! Extraordinaire ! Inimaginable ! Tout simplement divin ! » s'exclamaient-ils ; et ils demandaient à Zéralda de leur donner ses recettes.
Naturellement, maintenant qu'ils mangeaient tellement de bonnes choses, ils n'avaient plus envie de dévorer des enfants !
Et comme il n'y avait plus de danger, les enfants sortirent de leurs cachettes et les villageois recommencèrent à vivre comme autrefois.
Puis, les années passèrent.
Zéralda devint une belle jeune fille, l'ogre, toujours bien nourri, rasa sa barbe piquante, et ils devinrent amoureux l'un de l'autre. Ils se marièrent, menèrent une vie agréable et eurent un grand nombre d'enfants.
On peut donc penser que leur vie fut heureuse jusqu'au bout.

<TXT=litt-MaxMaximonstres>
Max et les Maximonstres
Un soir, Max enfila son costume de loup.
Il fit une bêtise, et puis une autre....
Et puis une autre ....
« Monstre » lui dit sa mère.
« Je vais te manger » répondit Max et il se retrouva au lit sans rien avoir mangé du tout.
Ce soir-là, une forêt poussa dans la chambre de Max.
D'abord un arbre, puis deux, puis trois, des lianes qui pendaient du plafond, et au lieu des murs, des arbres à perte de vue.
Un océan gronda, il portait un bateau qui attendait Max.
Alors Max fit voile ; il navigua nuit et jour, il navigua pendant des semaines, il navigua plus d'un an pour arriver au pays des Maximonstres.
Les Maximonstres roulaient des yeux terribles, ils poussaient de terribles cris, ils faisaient grincer leurs terribles crocs et ils dressaient vers Max leurs terribles griffes.
« Silence » dit simplement max.
Il les fixait, tranquille, droit dans leurs yeux jaunes ; pas un seul de ses cils ne bougeait.
« Vous êtes terrible, vous êtes notre roi »,
« Nous allons faire une fête épouvantable » déclara le roi Max.
« Ca suffit » dit Max brusquement.
« Vous irez au lit sans souper ».
Max, roi des Maximonstres, resta seul.
Une envie lui vint d'être aimé, d'être aimé terriblement.
De loin, très loin, du bout du monde, lui venaient des odeurs de choses bonnes à manger.
Max renonça à être roi des Maximonstres.
« Ne partez pas, ne nous abandonnez pas.
Nous vous aimons terriblement, nous vous mangerons ».
« Non » dit seulement Max.
Les Maximonstres roulaient des yeux terribles, ils poussaient de terribles cris, ils faisaient grincer leurs terribles crocs et dressaient vers Max leurs terribles griffes.
Du bateau qui portait son nom,
Max leur fit un petit salut.
Il fit voile à nouveau.
Il vogua le matin et il vogua le soir, les jours étaient comme des semaines et les semaines comme des mois mais au bout d'un an et un jour il accosta enfin en pleine nuit, dans sa propre chambre, où il trouva son dîner qui l'attendait
-tout chaud-
<TXT=litt-crayonsCouleurs>
Les crayons de couleurs

Un jour exceptionnel
Depuis trois jours, Romain ne tient plus en place et accumule les bêtises. Il s'est fait gronder par la maîtresse parce qu'il n'écoutait pas ses consignes. Il s'est fait réprimander par maman, parce qu'il ne regardait pas en traversant la rue. Mais tout le monde lui pardonne car dans trois jours c'est son anniversaire.
Et pas n'importe lequel. 6 ans.
Maman et papa lui préparent une fête. Avec un gâteau d'anniversaire, des ballons, des guirlandes et des surprises.
Ce matin, on n'a pas besoin de le secouer pour qu'il se lève. Il est debout de bonne heure, il s'est même habillé tout seul, avant que maman ne le lui demande.
Romain voudrait que le temps passe plus vite. Il n'arrête pas de regarder l'horloge du salon. La petite aiguille est décidemment très lente aujourd'hui.
Finalement il se décide d'aider papa à ramasser les feuilles dans le jardin.
Ainsi occupé, il s'étonne presque quand maman les appelle.
- Lavez-vous les mains et on passe à table.
- Alors c'est dans quelques minutes que j'ai mes six ans ?
- Eh oui, ces derniers jours ont du te paraître bien longs, sourit papa.
La table est mise pour quatre personnes, or ils sont trois dans la famille. Pour qui la quatrième place ? Romain s'apprête à le demander quand on sonne à la porte.
- Vas ouvrir !
Il s'étonne, habituellement c'est papa ou maman qui va ouvrir, pas lui.
- Papy !
Romain se jette dans les bras de son grand-père qu'il ne voit que durant les vacances.
Mais aujourd'hui c'est un jour exceptionnel.
Les cadeaux
À six ans on est grand parce qu'on va à l'école. Pas à la maternelle, mais à la grande école.
Ça ne lui a jamais fait peur la grande école. Les parents par contre stressent un peu. Ils veulent tout savoir : s'il a bien écouté la maîtresse, s'il n'a pas bavardé en classe, s'il a bien travaillé, s'il ne s'est pas bagarré avec les copains, sans oublier la question qu'il connaît depuis des années : s'il a bien mangé à la cantine.
Le repas est délicieux et le gâteau magnifique. Les six bougies sont soufflées, sous les encouragements de toute la famille.
Papa fait un discours sur l'importance d'un tel anniversaire.
Maman dit qu'elle trouve son garçon très gentil et qu'elle est très fière de lui. Papy ajoute qu'il trouve Romain formidable et qu'il ne manquerait pour rien au monde son jour d'anniversaire.
Maintenant place aux cadeaux. Les parents lui offrent un bateau et la panoplie de pirate dont il rêvait depuis longtemps.
Papy sort délicatement un petit paquet, tout plat, enveloppé dans un papier de soie rouge.
Romain saisit le paquet et s'apprête à le secouer pour tenter de deviner son contenu.
- Attention, c'est fragile !
Alors il déchire lentement le papier et découvre une boîte en fer.
- Ce sont des crayons de couleurs... mais pourquoi sont-ils fermés à clé ?
- Parce que ce sont des crayons exceptionnels.
Papy se penche à l'oreille de Romain et lui chuchote longtemps quelque chose. Il termine en disant : prends bien soin d'eux.
La rencontre extraordinaire
Romain transporte les cadeaux dans sa chambre et ferme la porte derrière lui. Les paroles du grand-père l'ont beaucoup intrigué. Il ouvre la boîte.
À l'intérieur sont logés douze crayons tout neufs, du plus clair au plus foncé. Il les scrute attentivement à la recherche d'un moindre détail qui pourrait confirmer les paroles de papy. Rien que des crayons ordinaires.
Un peu déçu, il prend une feuille de papier puis trace rapidement quelques traits avec le premier crayon qui lui tombe sous la main.
- Aïe !
Romain lâche précipitamment le crayon, comme s'il lui brûlait les doigts.
- Non seulement quelqu'un m'écrase la tête, mais en plus il me jette comme un bon à rien.
Romain fixe attentivement le crayon bleu qu'il vient de lâcher, puis le reprend délicatement pour le regarder de plus près. La partie haute, celle d'où sort la mine ressemble en effet à une tête, une tête bien coiffée, car le crayon est encore tout neuf.
- C'est toi qui parles ?
- Bah oui, quelle question ! Toi aussi tu parles, non ?
- Oui mais moi je suis un enfant, donc c'est normal.
- Comment tu t'appelles ?
- Romain et j'ai six ans !
- Ouah ! Ça se fête.
- Justement, je vous ai reçus pour mon anniversaire.
- Alors je vais te dire un secret. Tu dois être quelqu'un d'exceptionnel car tu es la première personne qui m'entend. Les humains sont habituellement insensibles à ma voix.
- Les autres crayons parlent aussi ?
- Bien sûr, hou hou, saluez le jeune garçon !
- Bonjour Romain.
- Bonjour .... bonjour ... vous. Ça alors, papy avait raison. C'est le plus beau cadeau que je n'ai jamais eu ! Alors si je te dis : dessine-moi une maison, tu le fais ?
Un éclat de rire retentit dans la chambre.
- Et quoi encore ?
- Comment ça ? Tu ne sais pas dessiner ?
- Je le sais, mais à vrai dire, nous sommes devenus très paresseux ! Aujourd'hui, les enfants préfèrent les ordinateurs. On y trouve des programmes informatiques pour dessiner, même pour colorier. Et quand les enfants doivent dessiner à l'école, ils utilisent les feutres. Nos nouveaux cousins, venus de je ne sais quelle planète. Moi je les appelle « les gribouilleurs ». Nous, les crayons de couleur, nous sommes des artistes. Mais nos talents n'apparaissent qu'entre les mains de certains enfants. Et comme plus personne ne fait appel à nous, nous nous sommes habitués à ne rien faire.
L'appel à l'aide
Ça doit être très ennuyeux de rester enfermé dans une boîte, se dit Romain.
- Moi, j'ai besoin de vous. Je viens de rentrer au CP et je dois dessiner beaucoup et colorier aussi, sans dépasser... si je ne peux pas compter sur vous ...
Le silence suit ces mots. Les crayons de couleurs ont visiblement un peu honte.
- Moi, je peux dessiner un soleil.
Romain prend le crayon rouge.
- Ce n'est pas lui !
Le garçon réfléchit, le soleil est jaune, alors ça doit être le crayon jaune.
- Moi, je sais dessiner une pomme.
Romain saisit le crayon vert, et en un clin d'oeil une jolie pomme toute ronde apparaît sous ses yeux.
- Stop, s'écrit une voix, laisse-moi un peu de place.
Quelques touches rouges donnent à la pomme verte des joues rouges et une bien meilleure mine.
Romain a aussi des joues rouges d'émotion.
- C'est très joli, merci... mes amis.
- Vous avez entendu, il les appelle maintenant « ses amis », pouffe le bleu. Vous avez vu la tête du vert, toute aplatie !
- Ce n'est rien, je vais arranger ça tout de suite, quelques tours magiques de mon taille-crayon et la voilà sa nouvelle coiffure.
- Hi hi, il a rapetissé !
- D'abord, on ne dit pas rapetissé, mais raccourci, corrige
Romain. Puis, la taille ne veut rien dire, je ne suis pas le plus grand dans ma classe et pourtant je travaille bien. Et puis, tu es médisant, le bleu, si je veux je peux te raccourcir aussi ! ajoute le garçon en colère.
- Bravo Romain, je suis heureux de dessiner, dit le jaune, ça me dégourdit la jambe et c'est bien plus drôle de faire quelque chose que de rester enfermé à clé dans cette boîte. J'adore dessiner le soleil.
- Tu te répètes le jaune, d'ailleurs, quand le soleil se couche il devient rouge, et alors c'est moi qui le fait.
- Personne ne veut de moi ?
- De qui ? Remuez un peu quand vous parlez, je ne peux pas deviner ?
Le marron lève la main.
- Si, tu peux dessiner un ours... ou un bateau rouillé.
- Ha, ha, un bateau rouillé, quel honneur, ricane le bleu.
- Il n'y a pas de honte, ça peut être très joli, se défend Romain.
- Joli ?
Le marron s'étonne.
- Si, dans mon histoire en couleur.
Le bateau naufragé
Romain se penche au dessus de la boite en fer et raconte.
- Il était une fois un petit bateau bleu et orange. Il a une voile jaune. Il part pêcher en mer. Mais un terrible orage éclate, tout noir, avec des éclairs dorés ! Le bateau se bat contre les vagues et le vent, mais la tempête est plus forte et le bateau coule.
Toujours pas de marron ! se moque le bleu.
- Arrête d'interrompre Romain tout le temps ! s'énerve le rouge.
Mais Romain continue calmement son histoire.
- Heureusement que le pêcheur a réussi à nager jusqu'à la plage. Il est tellement épuisé qu'il va rester très, très longtemps malade. Quand il guérit il décide d'aller chercher son bateau au fond de la mer.
- Ça doit faire peur sous la mer.
- Oh non, c'est très beau. Papy a plongé souvent, il m'a raconté qu'il y a des roches blanches et rouges, des poissons de toutes les couleurs et la mer est parfois verte, parfois bleue ...
- Si tu penses m'appâter avec ton histoire, tu te trompes, dit le bleu.
Non, je veux juste dire que tu sais comment c'est sous la mer.
- Bien sûr que je sais ! Quelle question !
- Et le marron ?
- J'y arrive, soyez patients.
Le pêcheur plonge avec ses frères et ils retrouvent le bateau. Ils arrivent à le faire remonter, mais le bateau est maintenant tout rouillé.
- C'est moi, dit fièrement le marron.
Tous les crayons éclatent de rire.
- Quoi, c'est une jolie histoire et j'en suis le héros.
- Ha, ha, ha, ne me faites pas rire, un bateau tout rouillé un héros ?
Le cahier de poésie
Romain ne dit rien. Toutes les couleurs sont maintenant contre le bleu, pourtant il ne veut pas croire que le bleu soit méchant. Il doit trouver une idée pour le convaincre de dessiner aussi. Il doit juste garder son calme et patienter.
- Elle est très jolie ton histoire, qui te l'a apprise ?
- Ma maîtresse à l'école.
- Raconte-nous comment ça se passe à l'école.
- Vous n'êtes jamais allés en classe ? Que je suis bête, vous êtes tout neufs. Mais demain, si vous voulez, je vous emmène avec moi.
- Pas moi, s'oppose le bleu.
- Ce n'est pas toi qui commandes, répond Romain.
- Si tu m'emmènes, je vais faire n'importe quoi, que des gribouillis et tout le monde va se moquer de toi.
Romain n'y avait pas pensé. Si le bleu se révolte ça ne sera pas bon du tout. Que faire ? Le garçon réfléchit en fronçant les sourcils, comme le fait papa. « Je peux le laisser à la maison... ou alors ». Il sourit avec malice et sort de son cartable son cahier de poésie qu'il ouvre lentement, tout en observant les crayons. Ils se dressent, bien curieux, sauf le bleu qui lui tourne le dos. Romain colle une feuille sur la page de gauche.
- Tu fais quoi là ? demande le jaune.
- Je colle la poésie dans mon cahier de poésie.
- Un cahier de poésie ?
Ah c'est vrai, vous n'êtes même pas allés à la maternelle.
- Mon grand frère y est allé, intervient le rouge, mais les enfants l'ont beaucoup fatigué, ils l'ont même mordu un jour et il a fallu lui amputer une partie de la jambe.
- Quelle horreur ! s'écrient en choeur les autres crayons.
Romain pince les lèvres. Il lui arrive aussi de mordiller le bout du crayon. Il n'avait pas imaginé les conséquences, se promet de ne plus jamais porter les crayons à la bouche.
- Et avec tout ça, vous avez encore envie de dessiner ? se moque le bleu.
Romain fait semblant de ne pas l'entendre.
- Je dois apprendre par coeur cette poésie et puis faire un dessin sur la feuille en face pour illustrer ce que m'inspire ce texte. Puisque j'ai déjà appris cette poésie, je vais vous la réciter et après vous allez m'aider.
« En sortant de l'école
Nous avons rencontré
Un grand chemin de fer
Qui nous a emmenés
Tout autour de la terre
Dans un wagon doré.
Tout autour de la terre
Nous avons rencontré
La mer qui se promenait
Avec tous ses coquillages
Ses îles parfumées
Et puis ses beaux naufrages
Et ses saumons fumés.
Au-dessus de la mer
Nous avons rencontré
La lune et les étoiles
Sur un bateau à voiles
Partant pour le Japon
Et les trois mousquetaires
Des cinq doigts de la main
Tournant la manivelle
D'un petit sous-marin
Plongeant au fond des mers
Pour chercher des oursins.
Jacques Prévert
- Comme c'est joli, soupire le jaune. Tu peux compter sur moi.
- J'aurais besoin de toi pour les étoiles et la lune, du marron pour le bateau, du rouge pour les poissons et du vert pour la mer. Le ciel sera orange...
Tout le monde se tourne en direction du bleu. Tout le monde sait que le ciel est bleu. Mais le bleu reste muet.
- Ça suffit maintenant.
Une nouvelle voix, forte et énergique se manifeste. C'est le noir. Le crayon universel, employé non seulement pour colorier les dessins, mais souvent utilisé pour construire le dessin.
Romain l'a totalement oublié.
- On ne peut pas laisser Romain tomber, continue le noir. Il nous entend. Nous avons beaucoup de chance. Il faut que nous soyons dignes de lui. Nous devons tous l'aider. Son dessin doit être le plus beau de toute la classe et toi, le bleu tu as un rôle très important à jouer.
- Mais ça fait longtemps que je n'ai pas dessiné, dit enfin le bleu.
- Mais je suis là pour t'aider, répond Romain. Je te promets d'être attentif.
Il sait qu'il lui faudra de la patience. Ses amis sont fragiles, il aura certainement à les recoiffer plusieurs fois.
- On y va !
Le silence s'installe mais sur la feuille du papier blanc démarre une étonnante danse des crayons de couleur. Certains effectuent des pas sûrs, juste quelques traits, d'autres avancent lentement, s'appliquent à ne pas dépasser les lignes que le noir a tracées.
La porte de la chambre s'ouvre sans que Romain s'en aperçoive. Maman, papa et papy y glissent leurs têtes :
« Chut, l'artiste travaille ».
Pendant ce temps, le dessin prend forme. Par moments Romain s'arrête, laisse ses amis respirer un peu, recule pour regarder le dessin. Il sourit. Son dessin est vraiment très joli. Toutes les couleurs y ont participé. Toutes, sauf une.
- C'est ton tour... mon ami, chuchote t-il au bleu. Il nous faut colorier tout le ciel, ça sera long et difficile, car il faut faire attention à mes autres amies, la lune et les étoiles.
Alors le bleu se penche sur la feuille. Il ne voulait pas le dire, mais ça fait longtemps qu'il avait envie de dessiner et il peut maintenant le faire. Grâce à Romain.
<TXT=litt-MagicienCouleurs>
Le magicien des couleurs

Dans la nuit des temps, il y a longtemps, très longtemps, les couleurs n'existaient pas. Presque tout était gris et ce qui n'était pas gris était noir. C'est ce qu'on a appelé la période grise du monde. Chaque matin, un magicien qui vivait en ce temps-là mettait la tête à la fenêtre pour contempler le paysage.
« Il me semble qu'il manque quelque chose à ce monde », dit-il un jour. « On ne peut pas distinguer quand la pluie cesse de tomber, et quand le soleil se met à briller... »
Le magicien descendait souvent l'escalier de sa cave sombre et grise. Là, pour oublier ce monde maussade, il s'amusait à faire des expériences magiques. Un jour que le magicien mélangeait et malaxait un peu de ceci et un rien de cela, il découvrit quelque chose de bizarre au fond de sa marmite.
« C'est bien joli ! » s'écria-t-il. « Je vais en faire davantage. »
« Qu'est-ce que c'est ? » demandèrent les voisins en voyant le magicien peindre sa maison.
« Une couleur », dit le magicien. « J'appelle ça du bleu. »
« Je vous en prie », crièrent les voisins, « donnez-nous-en un peu ! »
« Volontiers ! » répondit le magicien.
Et c'est ainsi que fut lancée la mode du bleu. Bientôt tout fut bleu dans un monde heureux. Les arbres étaient bleus, les vaches étaient bleues, les coccinelles bleues, les écureuils aussi. Le magicien chevauchait une bicyclette bleue pour contempler son univers en bleu.
Il disait : « C'est merveilleux ! »
Mais, tout ce bleu, ce n'était pas merveilleux. Après un certain temps, le bleu attrista tout le monde. Les enfants ne jouaient plus, les coqs ne chantaient plus, les saules pleuraient, le troubadour poussait des complaintes déchirantes.
« Ce bleu est trop déprimant », dirent les voisins au magicien qui était devenu le plus malheureux des hommes.
« Personne ne rit plus, c'est vrai. Je ne sais même plus sourire. »
« Il faut que je fasse quelque chose », se dit le magicien en descendant lourdement l'escalier de sa cave sombre et bleue. Alors, il se mit à mélanger et à malaxer un peu de ceci et un rien de cela, et il découvrit bientôt quelque chose de nouveau au fond de sa marmite.
« Voilà qui est plus gai ! » s'écria-t-il. « Je vais en faire davantage. »
« Qu'est-ce que c'est ? » demandèrent les voisins en voyant le magicien peindre sa palissade.
« J'ai appelé cela du jaune », dit le magicien.
« Peut-on en avoir un peu ? » quémandèrent les voisins.
« Bien sûr ! » répondit le magicien.
Et c'est ainsi que fut lancée la mode du jaune. Bientôt tout fut jaune dans le monde. La rivière et la mer étaient jaunes comme le ciel, les cochons étaient jaunes, les écureuils aussi.
Les perruques étaient comme les feuilles des arbres, jaunes comme Papa, Maman, Petit-Pierre et son chien. Chez l'arracheur de dents on riait jaune. Le magicien galopait sur son cheval jaune pour explorer son univers en jaune. Il disait : « C'est très réussi ! »
Mais, tout ce jaune, ce n'était pas très réussi. Après un certain temps, le jaune éblouit tout le monde. On vivait les yeux fermés, les volets clos. On se cognait partout, dans les rues, sur les routes. Les oiseaux n'osaient plus voler.
« Ce jaune est trop lumineux et trop aveuglant », dirent les voisins au magicien.
« Ne m'en parlez pas », gémissait le magicien, qui portait une serviette humide sur le front, « tout le monde en a mal à la tête et moi aussi. »
Le magicien descendit donc en trébuchant l'escalier de sa cave sombre et jaune. Alors, il se mit à mélanger et à malaxer un peu de ceci et un rien de cela, et il découvrit bientôt quelque chose de nouveau au fond de sa marmite.
« C'est magnifique ! » s'écria-t-il. « Je vais en faire davantage. »
« Comment appelez-vous ça ? » demandèrent les voisins en voyant le magicien peindre les fleurs de son jardin.
« Rouge », répondit le magicien.
« On en voudrait bien aussi », implorèrent les voisins.
« Tout de suite ! » dit le magicien.
Et c'est ainsi que fut lancée la mode du rouge. Bientôt tout fut rouge dans le monde. La rivière était rouge comme le ciel, le lapin était rouge comme les canaris, le fromage était rouge, les glaces, les gâteaux, les chapeaux, les manteaux et l'écureuil aussi. Le chat était aussi rouge que les poissons. Le magicien canotait dans son bateau rouge. Il disait : « C'est l'idéal ! »
Mais, tout ce rouge n'était pas l'idéal. Après un certain temps, petits et grands voyaient tout en rouge, et le rouge leur montait à la tête et, comme chacun sait, la colère est mauvaise conseillère. Les petits devenaient méchants. Ils se tiraient les cheveux ou se cassaient les dents. Les grands se faisaient la guerre : ils cassaient la vaisselle ou tiraient le canon. Chez le juge comme à la maison on aurait dit un combat de coqs. Les voisins furieux prirent d'assaut la maison du magicien.
« Cet horrible monde rouge, c'est vous qui l'avez fait ! »
Ils lui lancèrent des pierres. Le magicien était rouge de colère. Il descendit furibond l'escalier de sa cave sombre et rouge. Pendant des jours et des jours, il mélangea et malaxa. Il essaya toutes les formules magiques pour trouver une nouvelle couleur. Mais il ne put faire que du bleu et encore du bleu, du jaune et encore du jaune, du rouge et encore du rouge, jusqu'à ce que toutes les marmites fussent pleines à ras bords.
Les marmites étaient si pleines qu'elles débordèrent.
Le bleu, le jaune et le rouge se mélangèrent.
Et ce fut un beau gâchis. Mais quand le magicien vit ce qui se passait, il s'écria :
« J'ai trouvé ! » Et il dansa, fou de joie, dans la cave.
Le magicien mélangea le bleu et le rouge, et il fit une nouvelle couleur. Il mélangea le jaune et le bleu, et il fit une autre couleur.
Il mélangea le jaune et le rouge, et il fit encore une autre couleur.
« Hourrah ! » cria-t-il.
Et il mélangea le rouge, le bleu et le jaune de différentes façons.
« Regardez les belles choses que je viens d'inventer ! » dit le magicien quand il eut terminé.
« Qu'est-ce que c'est ? » demandèrent les voisins.
« Du violet, du vert, de l'orangé... », dit le magicien.
« On en a la tête qui tourne », crièrent les voisins. « Quelle couleur allons-nous choisir cette fois ? »
« Il faut les employer toutes un peu à la fois », répondit le magicien.
Les gens prirent toutes les couleurs que le magicien avait créées. Bientôt chacune d'elles trouva sa place et, après un moment, quand le magicien ouvrit sa fenêtre, il regarda et dit :
« C'est merveilleusement réussi et idéal ! »
Les voisins apportèrent au magicien, en cadeau, des pommes rouges, des feuilles vertes, des bananes jaunes, du raisin et des fleurs bleues.
Enfin le monde était bien trop beau pour qu'on ait envie d'y changer quelque chose.
<TXT=litt-SoupeCaillou>
La soupe au Caillou

C'est  la nuit, c'est l'hiver. Un vieux loup s'approche du village des animaux.
La première maison est la maison de la poule. Le loup frappe à la porte, toc, toc, toc. « Qui est là ? » demande la poule. Le loup répond : « c'est le loup. »
La poule s'affole : « Le loup ! »
« N'aie pas peur, poule, je suis vieux, je n'ai plus une seule dent. Laisse-moi me réchauffer près de la cheminée, et me préparer une soupe au caillou ».
La poule hésite : elle n'est pas rassurée, bien sûr, mais elle est curieuse : elle n'a jamais vu le loup en vrai, elle ne le connaît que par les histoires... Elle aimerait bien goûter à une soupe au caillou. Alors, elle ouvre la porte. 
Le loup entre, soupire et demande : « Poule, s'il te plaît, apporte-moi une marmite. «  « Une marmite ! » s'affole la poule.
« Ecoute, poule, il faut bien une marmite pour préparer une soupe au caillou. »
« Je ne sais pas », avoue la poule.
« Je n'en ai jamais goûté. »
Alors le loup récite la recette :
« Dans une marmite mettre un gros caillou, ajouter de l'eau et attendre que ça bouille. » « Oui, c'est tout. »
« Moi, dans mes soupes », dit la poule
« j'ajoute toujours un peu de céleri. »
« On peut, ça donne un goût » dit le loup. Et de son sac il sort un gros caillou. Mais le cochon a vu le loup entrer chez la poule. Il est inquiet, il frappe à la porte, toc, toc, toc. 
« Est-ce que tout se passe bien ? « 
« Entre cochon ! Le loup et moi nous préparons une soupe au caillou. » Le cochon s'étonne. « Une soupe au caillou ? Rien qu'au caillou ? » « Bien sûr » dit la poule. Mais on peut ajouter du céleri, ça donne un goût. »
Le cochon demande si on peut y mettre des courgettes.
« On peut », dit le loup.
Alors, le cochon court chez lui et il revient avec des courgettes. Mais le canard et le cheval ont vu le loup enter chez la poule. Ils sont inquiets et ils frappent à la porte : toc, toc, toc.
« Entrez », dit la poule. « Le loup et moi nous préparons une soupe au caillou. » Le cochon précise : « Avec un peu de céleri et des courgettes. »
Le canard qui a beaucoup voyagé, prétend qu'il a goûté une soupe au caillou, une fois, en Egypte, et qu'on y avait mis des poireaux. Qu'il s'en souvient bien parce que c'est ce qu'il préfère dans la soupe, les poireaux. La poule demande au loup : « C'est possible ça, une soupe au caillou avec des poireaux ? »
« C'est possible. »
Alors le canard et le cheval courent chez eux et rapportent des poireaux. Mais le mouton la chèvre et le chien sont inquiets, ils n'ont pas besoin de frapper la porte est grande ouverte ; 
Ils demandent : « Que faites-vous ? « 
« Le loup, le cochon, le canard, le cheval et moi, nous préparons une soupe au caillou », dit la poule. Vous imaginez la suite : l'un veut des navets, l'autre propose du chou, puis chacun court chez lui et rapporte des légumes, des légumes pour tous les goûts. 
Maintenant, ils s'assoient tous en cercle autour de la cheminée. Ils se racontent des blagues, ils discutent. La poule s'exclame : « Comme c'est agréable d'être tous ensemble ! On devrait faire des dîners plus souvent. »
« Au début, j'ai cru qu'on mangerait de la soupe à la poule », dit le cochon. Et le canard demande au loup de raconter quelques-unes unes de ses terribles histoires, pour avoir son point de vue. Mais l'eau bout dans la marmite et le loup y plonge la louche « Je crois », dit-il, « que la soupe est prête. »
Le loup sert tous les animaux. Le dîner se poursuit très tard, chacun reprend de la soupe trois fois. 
Puis de son sac le loup tire un couteau pointu ... et pique le caillou : « Ah, il n'est pas tout à fait cuit », dit-il.
« Si vous le permettez, je l'emporte, pour mon dîner de demain. » La poule demande : « Vous partez déjà ? » « Oui », répond le loup. « Amis je vous remercie pour cette bonne soirée. » « Vous allez revenir bientôt ? » dit le canard. Le loup ne répond pas.
Mais je ne crois pas qu'il soit revenu.

<TXT=litt-Cmoi>
C'est moi le plus fort

Un jour, un loup qui avait très bien mangé et n'avait plus faim du tout, décide de faire une petite promenade dans les bois ;
« C'est idéal pour bien digérer ! » se dit-il.
« Et en même temps, j'en profiterai pour vérifier ce qu'on pense de moi. »
Il rencontre un joli petit lapin de garenne.
« Bonjour, Belles Oreilles ! Dis-moi : qui est le plus fort ? » demande le loup.
« Le plus fort, c'est vous, Maître Loup. Incontestablement et sans aucun doute, c'est absolument certain », répond le lapin.
Le loup, très fier, continue sa promenade dans les bois. « Hum ! Comme je me sens bien dans ma peau ! » dit-il en respirant le parfum des chênes et des champignons.
Il rencontre alors le petit chaperon rouge.
« Sais-tu que cette couleur te va à ravir ? Tu es mignonne à croquer... Dis-moi, mouchette, qui est le plus fort ? » demande le loup.
« C'est vous, c'est vous, c'est vous ! Ca, c'est sûr, Grand Loup ! On ne peut pas se tromper : c'est vous le plus fort ! » répond la petite fille.
« Ah ! C'est bien ce que je pensais : c'est moi le plus fort ! J'aime qu'on me le dise et qu'on me le répète ! J'adore les compliments, et je ne m'en lasse pas », jubile le loup.
Il rencontre ensuite les trois petits cochons.
« Que vois-je ? trois petits cochons loin de leurs maisons ! Comme c'est imprudent !
Dites-moi, les petits dodus, qui est le plus fort ? » demande le loup.
« Le plus fort, le plus costaud, le plus beau, c'est assurément vous, Grand Méchant
Loup ! » répondent ensemble les trois petits.
« C'est évident ! Je suis le plus féroce, le plus cruel ! C'est moi le Grand Méchant Loup.
Ils sont morts de peur devant moi. Je suis le roi ! » claironne le loup.
Un peu plus loin, il rencontre les sept nains.
« Hého ! Les zinzins du boulot, savez-vous qui est le plus fort ? » demande le loup.
« Le plus fort, c'est vous, Monsieur Le Loup ! » répondent d'une seule voix les petits hommes.
« Hahaaa ! c'est clair, c'est net ! Ça ne se discute pas. Tout le monde le sait ! Je suis la terreur de ces bois. C'est moi le plus grand des méchants ! » proclame le loup.
C'est alors qu'il rencontre une espèce de petit crapaud.
« Salut, horrible chose. Je suppose que tu sais qui est le plus fort ? » dit le loup ;
« Oui, bien sûr. C'est ma maman ! » répond l'espèce de petit crapaud.
« Quoi ? Pauvre gargouille ! Misérable artichaut ! Tête de lard ! Tu cherches la bagarre ?
J'ai dû mal entendre. Qui est le plus fort, s'il te plaît ? »
« Mais je te l'ai dit. C'est ma maman qui est la plus forte, et c'est aussi la plus gentille... sauf avec ceux qui sont méchants avec moi ! » répond le petit dragon.
« Et toi, qui es-tu ? »
« Moi ? Moi...moi, je suis le petit gentil loup », répond le loup en reculant prudemment.
<TXT=litt-Okilele>

Okilélé

Quand il est né, Okilélé n'était pas beau. Ses parents, ses frères, sa soeur dirent : « Oh ! Qu'il est laid ! »
Okilélé pensa que c'était son prénom. Et chaque fois qu'il l'entendait, il se précipitait. Alors, son père, sa mère, ses frères et sa soeur finirent par l'appeler Okilélé. Surtout ses frères et sa soeur qui aimaient beaucoup l'appeler.
Un jour, il vit qu'il n'avait pas la même tête que les autres. Il décida de se fabriquer un masque... ... pour être comme tout le monde.
Parfois, Okilélé attachait les gens de sa famille avec des cordes pour parlophoner tous ensemble. Il arrivait à bien les attacher, il n'en oubliait aucun...  ... mais, à chaque fois, son parlophone était trop serré, et les choses ne marchaient pas du tout comme il voulait. 
Souvent, le matin, il prenait un bain de café au lait, et se faisait des bateaux-tartines à la confiture de crème de gruyère au chocolat.
Certains jours, il n'était jamais bien. Dans tous les coins où il s'installait, il dérangeait quelqu'un...   ... ou quelqu'un le dérangeait. Même s'il ne faisait pas de bruit, dans la cabane qu'il avait construite pour être tranquille. Et quand il réussissait à être à table en même temps que tout le monde, tout le monde était fâché. Alors, il se cachait sous l'évier pour pleurer. Il y restait des heures entières, et là, on le laissait tranquille et même on l'oubliait.
Okilélé décida se s'installer sous l'évier. Il construisit un lit suspendu et quelques meubles avec tout ce qu'il trouvait dans la poubelle et qui pouvait encore servir. Il entreprit aussi de se coudre une cape pour se protéger du froid et de la pluie. C'est alors qu'il rencontra Martin Réveil. Okilélé répara Martin Réveil qui avait été cassé et jeté à la poubelle. Ensuite, Okilélé brancha l'électricité. Cette nuit-là, Martin Réveil raconta l'histoire de sa vie à Okilélé, c'était une histoire gaie le soir et triste le matin. Okilélé apprit à lire et à écrire en mangeant de la soupe aux lettres avec son nouvel ami. Avec lui, il agrandit sa Maison-Sous-la-Terre. Ils creusèrent de nombreux tunnels. Tous les matins, ils inventaient  une pièce qui s'ajoutait aux autres. Le soir, ils construisaient le parlophone géant . Avec un vieux poste de radio... ...beaucoup de fil électrique et des tas de choses cassées qu'ils trouvaient dans la poubelle. Okilélé voulait parlophoner avec les étoiles, savoir pourquoi les choses étaient comme ça et pas autrement. Une nuit, les étoiles répondirent. Elles dirent que quelque part, sur une planète, on avait besoin d'Okilélé.
Okilélé ne sortait plus beaucoup de sous l'évier. Pourtant, un lundi, il dérangea les autres un peu plus que d'habitude. Ses parents entrèrent dans une grande colère. Il eut tellement peur, qu'il ne put rien dire d'autre que :  « Pitouille ! Pitouille ! » Mais ses parents ne sortirent pas de... ...leur colère. Ils ne voulaient plus le voir. Qu'il retourne dans son trou. Et qu'il y reste ! Jusqu'à la Fins des Fins ! Son père prit des briques et du ciment et l'enferma sous l'évier.
Okilélé décida de partir avec Martin Réveil pour chercher les voix qui lui avaient parlophoné. Et trouver le quelqu'un qui avait besoin de lui. Okilélé et son ami marchèrent dans la nuit. Ils marchèrent longtemps dans plusieurs nuits. Jusqu'au  jour de Gradusse, l'éléphant muet. Une cafteuse tomba du ciel pour expliquer ce qui était arrivé à Gradusse qui n'avait pas toujours été muet. Okilélé réfléchit et dit à Gradusse :  « Si tu as eu le dernier mot, tu l'as toujours, et un mot c'est suffisant... Prononce donc ton dernier mot ! » C'est ce que fit Gradusse. Et il fut délivré. Il décida d'accompagner Okilélé parce qu'il était très pressé de lui rendre service pour le remercier.
La cafteuse, qui les suivait de près, savait comment faire avec la boît-Taréponz. Okilélé allait enfin entendre les réponses à toutes les questions qu'il posait, et à celles qu'il ne se posait pas. Mais voilà, gradusse arriva avant lui. Le mot n'était pas le bon. La Boît-Taréponz s'envola. À cause de Gradusse, okilélé ne pouvait plus poser ses questions, ni savoir où était le quelqu'un qui l'attendait. Il dit au revoir à Gradusse... ... et s'en alla, seul, avec Martin Réveil, Sans plus savoir quel jour on était. « Maintenant, c'est aujourd'hui », lui dit un vieillard très vieux et très sage qui dormait là. « Il te faut suivre le fil, trouver la Vieille Forêt et faire l'arbre », dit aussi le vieillard très sage à Okilélé. Okilélé remercia et partit chercher le fil. C'était un très petit fil, mince comme un cheveu, difficile... ... à voir, jusqu'à ce qu'il se transforme en corde. Okilélé réussit à suivre la corde partout où elle passait... ...sans jamais la perdre de vue. 
Il arriva au bord d'un précipice où la corde faisait un pont. Sur ce pont, habitait un monstre qui ne voulait jamais laisser passer personne. Surtout pas un petit rien du tout, avec une seule trompe, comme Okilélé. Okilélé eut très peur. Il éternua tout son rhume noir d'un seul coup. Il avait toujours eu un petit rhume noir. Il n'y faisait même plus attention. Et voilà qu'il sortait complètement de lui. Et qu'il tuait le monstre. Okilélé franchit le pont très vite avant qu'un autre monstre ne pousse sur la corde, ou quelque chose d' autre plus horrible. Il entra dans le bois de silence où aucun vent ne soufflait. La corde conduisait à une maison d'où elle ne ressortait pas. C'était la maison de Pofise Forêt, une vieille sorcière déguisée en vieille femme fatiguée. Pofise Forêt demanda à Okilélé de remplir son puits sans fond avec une casserole percée. Elle lui demanda d'enfoncer cinquante douze mille et trois clous dans du bois de fer. Elle lui demanda de scier et de ranger son bois pour tous les hivers. Elle lui demanda neuf petits déjeuners par jour. Même la nuit. Elle lui demanda d'arrêter son ami Martin Réveil. Okilélé refusa... ... et il reprit son chemin. Martin Réveil était content, il n'aimait pas du tout Pofise Forêt. Elle usait tellement les gens qu'il n'en restait plus que les os. Et après, elle plantait les os autour de sa maison. Okilélé marchait sans savoir où aller. Il regarda les arbres :ils tenaient le ciel dans leurs branches et la terre dans leurs racines. Ils devaient certainement tout savoir et tout comprendre. Okilélé leur parla, mais il n'entendit pas leurs réponses. Il ne savait pas parler arbre. 
Okilélé se souvint des paroles du vieillard très vieux : il devait faire l'arbre. il fit un trou et se planta dans la terre. Okilélé fit l'arbre. Il ne bougea pas. Il pensa très fort qu'il était un arbre. Et il sentit pousser ses bourgeons. Il sentit pousser ses jeunes branches, il entendit le petit froissement de ses feuilles qui se dépliaient. Comme il devenait un très bel arbre, deux oiseaux le choisirent pour bâtir leur nid. Les racines d'Okilélé s'enfonçaient partout dans la terre, ses branches s'étendaient partout dans le ciel. Il apprenait les secrets des pierres qui sont aussi vieilles que la terre. Et ceux du ciel qui sont immenses. Il apprit également le langage des oiseaux en écoutant les leçons que recevaient les oisillons. Et le jour où les oisillons s'envolèrent, Okilélé cessa de faire l'arbre. Il jeta ses branches et quitta ses racines. Il savait parler arbre, il savait parler oiseau. Il parlophonait avec le monde entier. Il posa mille questions à n'importe qui, sur n'importe quoi, pendant trois jours et trois nuits. La troisième nuit, un arbre dit à Okilélé : « Maintenant, tu peux parlophoner à qui tu veux. Pourquoi ne pas aller sur cette planète où quelqu'un t'attend ? » L'arbre avait raison . Okilélé sauta sur le sol. Martin Réveil aussi.
Okilélé planta une montagne. La montagne sortit de terre...  ...et se mit à pousser. Elle traversa le ciel. Elle traversa l'espace. Et elle atteignit les étoiles. Okilélé grimpa sur la montagne jusqu'à une planète morte qui tournait autour d'un soleil endormi. C'était ce soleil le quelqu'un qui avait besoin d'Okilélé. Il parlophonait pendant son sommeil. Dans ses rêves, il lui disait que lui seul, Okilélé, pouvait le réveiller. Okilélé parlophona avec les étoiles. Il parlophona avec le plus petit caillou de tout l'univers. Et il trouva le remède. Le soleil s'éveilla, guérit. Et sa chaleur s'étendit à nouveau partout autour de lui. Il donna un petit morceau de lui-même à Okilélé et lui dit qu'il ne l'oublierait jamais.
Okilélé  redescendit de la montagne, Martin Réveil sur ses genoux parce que c'était trop dangereux pour lui. Il trouva la maison de ses parents en ruines. Elle avait été trempée par les pluies, battue par les vents, démolie par les tempêtes. Un ruisseau la traversait. Dans la maison, Okilélé but l'eau du ruisseau. C'était une eau salée, une eau de larmes. Okilélé remonta le long du ruisseau de larmes. Il grimpa sur les rochers, escalada les falaises et arriva... ...dans une forêt de sapins. Entre les troncs, devant une cabane de branches, il reconnut ses parents. Ses parents pleuraient sans cesse. Tout allait mal depuis qu'il était parti. Les mots disaient le contraire, les mains faisaient autre chose, et les repas n'avaient plus de goût. Okilélé prépara un bon repas dans la grande marmite de fête. Pour le goût, il mit sa cape et les dernières gouttes du ruisseau de larmes. Après le repas, qui dura sept heures et qui avait quatorze desserts ordinaires et vingt-huit extraordinaires, tout le monde dansa la Grande-Danse-de-la-Joie-Joufflue. Le lendemain, au petit matin, toute la famille se mit au travail, pour reconstruire la maison exactement comme avant, sans rien changer.
Quelques jours plus tard, Okilélé regarda son petit soleil qui était monté dans le ciel. Il pensa à la planète morte et se souvint qu'il avait vu une princesse se réveiller en même temps que le soleil.  Il lui restait donc une chose à faire : aller chercher la princesse et l'épouser, si elle le voulait bien.
<TXT=litt-grenouille>
La grenouille à grande bouche

La grenouille à grande bouche gobe des mouches avec sa grande bouche.
Elle vit dans une mare sur un nénuphar qui lui sert de plongeoir.
Mais voilà qu'un soir, elle en a marre.
Des mouches au petit déjeuner, des mouches au dîner, des mouches toute la journée !
Elle en a assez !
« Qu'est-ce que je pourrais bien goûter ? Qu'est-ce que je pourrais bien manger ? »
Elle n'en a pas la moindre idée.
Alors... Hopi, hopa, la voilà qui s'en va.
Au premier tournant, elle rencontre un ruban.
- T'es collant toi ! T'es qui toi ?
- Je suis le tamanoir
- Et tu manges quoi toi !
- Des fourmis.
- Pouah !
Hopi, hopa, la voilà qui s'en va.
D'un bond guilleret, elle traverse une forêt.
- T'es grande toi ! T'es qui toi ?
- Je suis une girafe.
- Et tu manges quoi toi ?
- Les feuilles des arbres.
- Baahhh !
Hopi, hopa, la voilà qui s'en va.
À l'aide d'une canne, elle escalade une montagne de mille kilogrammes.
- T'es gros toi ! T'es qui toi ?
- Je suis le rhinocéros.
- Et tu manges quoi toi ?
- Moi ? De l'herbe.
- Oh la la !
Hopi, hopa, la voilà qui s'en va.
Un peu plus tard, il se met à pleuvoir.
- Désolé, crie l'oiseau qui s'est laissé aller.
- T'es qui toi ?
- Je suis le toucan.
- Et tu manges quoi toi ?
- Des asticots.
- Ouah !
Hopi, hopa, la voilà qui s'en va.
À force de sauter, elle est fatiguée.
Alors elle s'assied.
- Que t'es doux toi ! T'es qui toi ?
- Je suis le tigre.
- Et tu manges quoi toi ?
- Des gazelles.
- Aaahhh !
- Bah si c'est comme ça, je m'en vais rentrer gober des mouches, se dit la grenouille à grande bouche.
Mais de retour sur son nénuphar, elle voit deux yeux dans la mare.
- T'es bizarre toi ! T'es qui toi ?
- Je suis le crocodile.
- Et tu manges quoi toi ?
- Des grenouilles à grande bouche.
- Et t'en as vu beaucoup par ici ?
Hopi, hopa, le conte finit là
<TXT=litt-Hulul>
Hulul

Des bosses étranges
Hulul était couché.
« Il est temps de souffler la bougie et de dormir », dit-il en bâillant. Mais à ce moment, il vit au pied de son lit deux bosses sous la couverture. « Que peuvent bien être ces étranges bosses ? » se demanda-t-il.
Il souleva la couverture et regarda dans le lit, mais il ne vit que l'obscurité. Il essaya de dormir, mais sans y réussir.
« Qu'arriverait-il, pensa-t-il, si ces étranges bosses grossissaient de plus en plus pendant mon sommeil ? Ça serait bien désagréable ! »
Hulul leva et rabaissa son pied droit. La bosse de droite se leva et se rabaissa.
Tiens ! une de ces bosses est mobile », remarqua Hulul. Il leva alors et rabaissa son pied gauche. La bosse de gauche se leva et se rabaissa.
« L'autre bosse est mobile aussi », pensa Hulul.
Il retira toutes les couvertures de son lit. 
Les bosses avaient disparu. Tout ce qu'il put voir au bout de son lit, ce fut ses deux pieds.
«  Mais j'ai froid maintenant, dit Hulul. Je vais remettre sur moi les couvertures. »
Dès qu'il l'eut fait, il revit les deux mêmes bosses. « Les revoilà! » s'écria-t-il.
« Bosses ! bosses ! allez-vous-en ! Je ne vais pas fermer l'oeil de la nuit. » Il bondit et rebondit à la tête du lit.
« Mais, qui êtes-vous? cria-t-il. Qu'est-ce que vous êtes? »
Soudain, dans un fort craquement, le lit s'écroula avec fracas.
Hulul descendit l'escalier et alla s'asseoir dans son fauteuil près du feu.
« Je vais laisser ces deux étranges bosses s'installer sur mon lit par leurs propres moyens, décida-t-il. Qu'elles grossissent autant qu'elles le voudront. Je vais dormir ici où je suis bien tranquille! »
Et c'est ce qu'il fit.
Étage et rez-de-chaussée
La maison de Hulul a un étage et un rez-de-chaussée. Il y a vingt marches à l'escalier.
Parfois, Hulul est à l'étage dans sa chambre.
D'autres fois, il est au rez-de-chaussée dans la salle de séjour.
Quand il est au rez-de-chaussée, il dit :
« Je me demande bien comment ça va là-haut? » 
Quand il est à l'étage, il dit :
« Je me demande bien comment ça marche en bas ? Je ne peux jamais être qu'à un seul endroit à la fois.
Il doit pourtant y avoir un moyen de se trouver au même moment au rez-de-chaussée et à l'étage.
Peut-être qu'en courant très, très vite, je pourrais me trouver dans les deux endroits en même temps ? »
Il grimpe l'escalier et dit :
« Je suis en haut. »
Puis il dévale l'escalier et constate : « Je suis en bas. »
Hulul escalade et dégringole l'escalier de plus en plus vite.
Il crie : « Hulul, es-tu en bas ? »
Pas de réponse. 
Alors, il dit : « Non, je ne suis pas en bas, puisque je suis en haut. Je ne cours pas assez vite. »
Puis il crie :
« Hulul, es-tu en haut ? » Pas de réponse. 
Alors, il dit : « Non, je ne suis pas en haut puisque je suis en bas. Il faut que je coure encore plus vite. Plus vite ! plus vite encore ! » s'écrie Hulul.
Toute la soirée, il court de l'étage au rez-de-chaussée, et du rez-de-chaussée à l'étage.
Mais il ne peut arriver à être dans les deux endroits en même temps.
« Quand je suis en haut, constate-t-il, je ne suis pas en bas; et quand je suis en bas, je ne suis pas en haut. Mais je sais bien aussi que je suis très fatigué ! »
Et il s'assied sur la dixième marche, car elle est exactement au milieu de l'escalier, entre le rez-de-chaussée et l'étage.
<TXT=litt-abeilles>
Les abeilles et la boue

Une souris très contrariée
Un jour, une souris se promenait dans les bois. Un nid d'abeilles se détacha d'un arbre et lui tomba droit sur la tête.
« Abeilles, dit la souris, envolez-vous d'ici. Je ne veux pas me promener avec un nid d'abeilles sur le haut de ma tête.
- Mais, dirent les abeilles, nous aimons tes oreilles, et ton nez, et tes fines moustaches. C'est un très bel emplacement pour notre nid : nous n'en partirons pas.»
La souris était très contrariée. Elle ne savait pas ce qu'elle devait faire, et le bourdonnement des abeilles était assourdissant. Elle reprit sa marche et arriva à un marécage boueux.
« Abeilles, dit la souris, j'ai un logis comme vous en avez un. C'est mon chez moi. Si vous voulez rester sur ma tête, c'est là qu'il vous faudra venir avec moi.
Chez la souris
- Entendu, dirent les abeilles. Nous aimons tes oreilles, ton nez, tes fines moustaches et nous serons heureuses de t'accompagner chez toi.
- Très bien », dit la souris.
Elle entra dans la boue jusqu'aux genoux en disant : « Voici ma porte d'entrée.
- Bon ! », dirent les abeilles.
La souris s'enfonça dans la boue jusqu'à la ceinture.
« Ici, c'est ma salle de séjour, dit-elle.
- C'est charmant », déclarèrent les abeilles.
La souris s'enfonça dans la boue jusqu'au menton.
« Et là, dit-elle, c'est ma chambre.
- Très agréable », dirent les abeilles.
« Et maintenant, dit la souris, je vais dormir. » Elle plongea la tête sous la boue.
« Oh ! non, dirent les abeilles. Nous aimons bien ta porte d'entrée, ta salle de séjour, ta chambre, mais non, non, mille fois non, nous n'aimons pas ton lit. »
Les abeilles remontèrent à l'air libre et s'envolèrent. Quant à la souris, elle rentra chez elle, et prit un bain.
<TXT=litt-poissons>
Les petits poissons

Sophie était étourdie ; elle faisait souvent sans y penser de mauvaises choses.
Voici ce qui lui arriva un jour :
Sa maman avait des petits poissons pas plus longs qu'une épingle et pas plus gros qu'un tuyau de plume de pigeon. Mme de Réan aimait beaucoup ses petits poissons, qui vivaient dans une cuvette pleine d'eau au fond de laquelle il y avait du sable pour qu'ils pussent s'y enfoncer et s'y cacher. Tous les matins Mme de Réan portait du pain à ses petits poissons ; Sophie s'amusait à les regarder pendant qu'ils se jetaient sur les miettes de pain et qu'ils se disputaient pour les avoir.
Un jour son papa lui donna un joli petit couteau en écaille ; Sophie, enchantée de son couteau, s'en servait pour couper son pain, ses pommes, des biscuits, des fleurs, etc.
Un matin, Sophie jouait ; sa bonne lui avait donné du pain, qu'elle avait coupé en petits morceaux, des amandes, qu'elle coupait en tranches, et des feuilles de salade ; elle demanda à sa bonne de l'huile et du vinaigre pour faire la salade.
« Non, répondit la bonne ; je veux bien vous donner du sel, mais pas d'huile ni de vinaigre, qui pourraient tacher votre robe. »
Sophie prit le sel, en mit sur sa salade ; il lui en restait beaucoup.
« Si j'avais quelque chose à saler ? se dit-elle. Je ne veux pas saler du pain ; il me faudrait de la viande ou du poisson... Oh ! la bonne idée ! Je vais saler les petits poissons de maman ; j'en couperai quelques-uns en tranches avec mon couteau, je salerai les autres tout entiers ; que ce sera amusant ! Quel joli plat cela fera ! »
Et voilà Sophie qui ne réfléchit pas que sa maman n'aura plus les jolis petits poissons qu'elle aime tant, que ces pauvres petits souffriront beaucoup d'être salés vivants ou d'être coupés en tranches. Sophie court dans le salon où étaient les petits poissons ; elle s'approche de la cuvette, les pêche tous, les met dans une assiette de son ménage, retourne à sa petite table, prend quelques-uns de ces pauvres petits poissons, et les étend sur un plat. Mais les poissons, qui ne se sentaient pas à l'aise hors de l'eau, remuaient et sautaient tant qu'ils pouvaient. Pour les faire tenir tranquilles, Sophie leur verse du sel sur le dos, sur la tête, sur la queue. En effet, ils restent immobiles : les pauvres petits étaient morts. Quand son assiette fut pleine, elle en prit d'autres et se mit à les couper en tranches. Au premier coup de couteau les malheureux poissons se tordaient en désespérés ; mais ils devenaient bientôt immobiles, parce qu'ils mouraient. Après le second poisson, Sophie s'aperçut qu'elle les tuait en les coupant en morceaux ; elle regarda avec inquiétude les poissons salés ; ne les voyant pas remuer, elle les examina attentivement et vit qu'ils étaient tous morts. Sophie devint rouge comme une cerise.
« Que va dire maman ? se dit-elle. Que vais-je devenir, moi, pauvre malheureuse ! Comment faire pour cacher cela ? »
Elle réfléchit un moment. Son visage s'éclaircit ; elle avait trouvé un moyen excellent pour que sa maman ne s'aperçût de rien.
Elle ramassa bien vite tous les poissons salés et coupés, les remit dans une petite assiette, sortit doucement de la chambre, et les reporta dans leur cuvette.
« Maman croira, dit-elle, qu'ils se sont battus, qu'ils se sont tous entre-déchirés et tués. Je vais essuyer mes assiettes, mon couteau, et ôter mon sel ; ma bonne n'a pas heureusement remarqué que j'avais été chercher les poissons ; elle est occupée de son ouvrage et ne pense pas à moi. » Sophie rentra sans bruit dans sa chambre, se remit à sa petite table et continua de jouer avec son ménage. Au bout de quelque temps elle se leva, prit un livre et se mit à regarder les images. Mais elle était inquiète ; elle ne faisait pas attention aux images, elle croyait toujours entendre arriver sa maman.
Tout d'un coup, Sophie tressaille, rougit ; elle entend la voix de Mme de Réan, qui appelait les domestiques ; elle l'entend parler haut comme si elle grondait ; les domestiques vont et viennent ; Sophie tremble que sa maman n'appelle sa bonne, ne l'appelle elle-même ; mais tout se calme, elle n'entend plus rien.
La bonne, qui avait aussi entendu du bruit et qui était curieuse, quitte son ouvrage et sort.
Elle rentre un quart d'heure après.
« Comme c'est heureux, dit-elle à Sophie, que nous ayons été toutes deux dans notre chambre sans en sortir ! Figurez-vous que votre maman vient d'aller voir ses poissons ; elle les a trouvés tous morts, les uns entiers, les autres coupés en morceaux. Elle a fait venir tous les domestiques pour leur demander quel était le méchant qui avait fait mourir ces pauvres petites bêtes ; personne n'a pu ou n'a voulu rien dire. Je viens de la rencontrer ; elle m'a demandé si vous aviez été dans le salon ; j'ai heureusement pu lui répondre que vous n'aviez pas bougé d'ici, que vous vous étiez amusée à faire la dînette dans votre petit ménage. « C'est singulier, dit-elle, j'aurais parié que c'est Sophie qui a fait ce beau coup. 
- Oh ! madame, lui ai-je répondu, Sophie n'est pas capable d'avoir fait une chose si méchante. 
- Tant mieux, dit votre maman, car je l'aurais sévèrement punie. C'est heureux pour elle que vous ne l'ayez pas quittée et que vous m'assuriez qu'elle ne peut pas avoir fait mourir mes pauvres poissons. 
- Oh ! quant à cela, madame, j'en suis bien certaine », ai-je répondu.
Sophie ne disait rien ; elle restait immobile et rouge, la tête baissée, les yeux pleins de larmes. Elle eut envie un instant d'avouer à sa bonne que c'était elle qui avait tout fait, mais le courage lui manqua. La bonne, la voyant triste, crut que c'était la mort des pauvres petits poissons qui l'affligeait.
« J'étais bien sûre, dit-elle, que vous seriez triste comme votre maman du malheur arrivé à ces pauvres petites bêtes. Mais il faut se dire que ces poissons n'étaient pas heureux dans leur prison : car enfin cette cuvette était une prison pour eux ; à présent que les voilà morts, ils ne souffrent plus. N'y pensez donc plus, et venez que je vous arrange pour aller au salon ; on va bientôt dîner. »
Sophie se laissa peigner, laver, sans dire mot ; elle entra au salon ; sa maman y était.
« Sophie, lui dit-elle, ta bonne t'a-t-elle raconté ce qui est arrivé à mes petits poissons ? »
SOPHIE. - Oui, maman.
MADAME DE RÉAN. - Si ta bonne ne m'avait pas assuré que tu étais restée avec elle dans ta chambre depuis que tu m'as quittée, j'aurais pensé que c'est toi qui les as fait mourir ; tous les domestiques disent que ce n'est aucun d'eux. Mais je crois que le domestique Simon, qui était chargé de changer tous les matins l'eau et le sable de la cuvette, a voulu se débarrasser de cet ennui, et qu'il a tué mes pauvres poissons pour ne plus avoir à les soigner. Aussi je le renverrai demain.
SOPHIE, effrayée. - Oh ! maman, ce pauvre homme ! Que deviendra-t-il avec sa femme et ses enfants ?
MADAME DE RÉAN. - Tant pis pour lui ; il ne devait pas tuer mes petits poissons, qui ne lui avaient fait aucun mal, et qu'il a fait souffrir en les coupant en morceaux.
SOPHIE. - Mais ce n'est pas lui, maman ! Je vous assure que ce n'est pas lui !
MADAME DE RÉAN. - Comment sais-tu que ce n'est pas lui ? moi je crois que c'est lui, que ce ne peut être que lui, et dès demain je le ferai partir.
SOPHIE, pleurant et joignant les mains. - Oh non ! maman, ne le faites pas. C'est moi qui ai pris les petits poissons et qui les ai tués.
MADAME DE RÉAN, avec surprise. - Toi !... quelle folie ! Toi qui aimais ces petits poissons, tu ne les aurais pas fait souffrir et mourir ! Je vois bien que tu dis cela pour excuser Simon...
SOPHIE. - Non, maman, je vous assure que c'est moi ; oui, c'est moi ; je ne voulais pas les tuer, je voulais seulement les saler, et je croyais que le sel ne leur ferait pas de mal. Je ne croyais pas non plus que de les couper leur fît mal, parce qu'ils ne criaient pas. Mais, quand je les ai vus morts, je les ai reportés dans leur cuvette, sans que ma bonne, qui travaillait, m'ait vu sortir ni rentrer.
Mme de Réan resta quelques instants si étonnée de l'aveu de Sophie, qu'elle ne répondit pas. Sophie leva timidement les yeux et vit ceux de sa mère fixés sur elle, mais sans colère ni sévérité.
« Sophie, dit enfin Mme de Réan, si j'avais appris par hasard, c'est-à-dire par la permission de Dieu, qui punit toujours les méchants, ce que tu viens de me raconter, je t'aurais punie sans pitié et avec sévérité. Mais le bon sentiment qui t'a fait avouer ta faute pour excuser Simon, te vaudra ton pardon. Je ne te ferai donc pas de reproches, car je suis bien sûre que tu sens combien tu as été cruelle pour ces pauvres petits poissons en ne réfléchissant pas d'abord que le sel devait les tuer, ensuite qu'il est impossible de couper et de tuer n'importe quelle bête sans qu'elle souffre. »
Et, voyant que Sophie pleurait, elle ajouta :
« Ne pleure pas, Sophie, et n'oublie pas qu'avouer tes fautes, c'est te les faire pardonner. »
Sophie essuya ses yeux, elle remercia sa maman, mais elle resta toute la journée un peu triste d'avoir causé la mort de ses petits amis les poissons.
<TXT=litt-princesse>
La princesse au petit pois

Il était une fois un prince qui voulait épouser une princesse, mais une vraie princesse. Il fit le tour de la terre pour en trouver une mais il y avait toujours quelque chose qui clochait ; des princesses, il n'en manquait pas, mais étaient-elles de vraies princesses ? C'était difficile à apprécier, toujours une chose ou l'autre ne lui semblait pas parfaite.
Il rentra chez lui tout triste, il aurait tant voulu avoir une véritable princesse. Un soir par un temps affreux, éclairs et tonnerre, cascades de pluie que c'en était effrayant, on frappa à la porte de la ville et le vieux roi lui-même alla ouvrir. C'était une princesse qui était là, dehors. Mais grands dieux ! de quoi avait-elle l'air dans cette pluie, par ce temps ! L'eau coulait de ses cheveux et de ses vêtements, entrait par la pointe de ses chaussures et ressortait par le talon ... et elle prétendait être une véritable princesse !
- Nous allons bien voir çà, pensait la vieille reine, mais elle ne dit rien.
Elle alla dans la chambre à coucher, retira toute la literie et mit un petit pois au fond du lit ; elle prit ensuite vingt matelas qu'elle empila sur le petit pois et, par-dessus, elle mit encore vingt édredons en plumes d'eider. C'est là-dessus que la princesse devait coucher cette nuit-là.
Au matin, on lui demanda comment elle avait dormi.
- Affreusement mal, répondit-elle, je n'ai presque pas fermé l'oeil de la nuit. Dieu sait ce qu'il y avait dans ce lit. J'étais couché sur quelque chose de si dur que j'en ai des bleus et des noirs sur tout le corps ! C'est terrible !
Alors ils reconnurent que c'était une vraie princesse puisque, à travers les vingt matelas et les vingt édredons en plumes d'eider, elle avait senti le petit pois. Une peau aussi sensible ne pouvait être que celle d'une authentique princesse.
Le prince la prit donc pour femme, sûr maintenant d'avoir une vraie princesse et le petit pois fut exposé dans le cabinet des trésors d'art, où on peut encore le voir si personne ne l'a emporté. Et ceci est une vraie histoire.

<TXT=litt-soldat>
Le petit soldat de plomb

Il y avait une fois vingt cinq soldats de plomb, tous frères, tous nés d'une vieille cuiller de plomb : l'arme au bras, la tête droite, leur uniforme rouge et bleu n'était pas mal du tout.
La première parole qu'ils entendirent en ce monde, lorsqu'on souleva le couvercle de la boîte fut : des soldats de plomb ! Et c'est un petit garçon qui poussa ce cri en tapant des mains. Il les avait reçus en cadeau pour son anniversaire et tout de suite il les aligna sur la table.
Les soldats se ressemblaient exactement, un seul était un peu différent, il n'avait qu'une jambe, ayant été fondu le dernier quand il ne restait plus assez de plomb. Il se tenait cependant sur son unique jambe aussi fermement que les autres et c'est à lui, justement, qu'arriva cette singulière histoire.
Sur la table où l'enfant les avait alignés, il y avait beaucoup d'autres jouets, dont un joli château de carton qui frappait tout de suite le regard. À travers les petites fenêtres on pouvait voir jusque dans l'intérieur du salon. Au-dehors, de petits arbres entouraient un petit miroir figurant un lac sur lequel voguaient et se miraient des cygnes de cire. Tout l'ensemble était bien joli, mais le plus ravissant était une petite demoiselle debout sous le portail ouvert du château. Elle était également découpée dans du papier, mais portait une large jupe de fine batiste très claire, un étroit ruban bleu autour de ses épaules en guise d'écharpe sur laquelle scintillait une paillette aussi grande que tout son visage. La petite demoiselle tenait les deux bras levés, car c'était une danseuse, et elle levait aussi une jambe en l'air, si haut, que notre soldat ne la voyait même pas. Il crut que la petite danseuse n'avait qu'une jambe, comme lui-même.
« Voilà une femme pour moi, pensa-t-il, mais elle est de haute condition, elle habite un château, et moi je n'ai qu'une boîte dans laquelle nous sommes vingt-cinq, ce n'est guère un endroit digne d'elle. Cependant, tâchons de lier connaissance. »
Il s'étendit de tout son long derrière une tabatière qui se trouvait sur la table ; de là, il pouvait admirer à son aise l'exquise petite demoiselle qui continuait à se tenir debout sur une jambe sans perdre l'équilibre.
Lorsque la soirée s'avança, tous les autres soldats réintégrèrent leur boîte et les gens de la maison allèrent se coucher. Alors les jouets se mirent à jouer à la visite, à la guerre, au bal.
Les soldats de plomb s'entrechoquaient bruyamment dans la boîte, ils voulaient être de la fête, mais n'arrivaient pas à soulever le couvercle. Le casse-noisettes faisait des culbutes et la craie batifolait sur l'ardoise. Au milieu de ce tapage, le canari s'éveilla et se mit à gazouiller et cela en vers, s'il vous plaît. Les deux seuls à ne pas bouger de leur place étaient le soldat de plomb et la petite danseuse, elle toujours droite sur la pointe des pieds, les deux bras levés ; lui, bien ferme sur sa jambe unique. Pas un instant il ne la quittait des yeux. L'horloge sonna minuit. Alors, clac ! le couvercle de la tabatière sauta, il n'y avait pas le moindre brin de tabac dedans (c'était une attrape), mais seulement un petit diable noir.
- Soldat de plomb, dit le diablotin, veux-tu bien mettre tes yeux dans ta poche ? Mais le soldat de plomb fit semblant de ne pas entendre.
- Attends voir seulement jusqu'à demain, dit le diablotin.
Le lendemain matin, quand les enfants se levèrent, le soldat fut placé sur la fenêtre. Tout à coup - par le fait du petit diable ou par suite d'un courant d'air -, la fenêtre s'ouvrit brusquement, le soldat piqua, tête la première, du troisième étage. Quelle équipée ! Il atterrit la jambe en l'air, tête en bas, sur sa casquette, la baïonnette fichée entre les pavés.
La servante et le petit garçon descendirent aussitôt pour le chercher. Ils marchaient presque dessus, mais ne le voyaient pas. Bien sûr ! Si le soldat de plomb avait crié : « Je suis là », ils l'auraient découvert. Mais lui ne trouvait pas convenable de crier très haut puisqu'il était en uniforme.
La pluie se mit à tomber de plus en plus fort, une vraie trombe ! Quand elle fut passée, deux gamins des rues arrivèrent.
- Dis donc, dit l'un d'eux, voilà un soldat de plomb, on va lui faire faire un voyage. D'un journal, ils confectionnèrent un bateau, placèrent le soldat au beau milieu, et le voilà descendant le ruisseau, les deux garçons courant à côté et battant des mains. Dieu ! Quelles vagues dans ce ruisseau ! Et quel courant ! Bien sûr, il avait plu à verse ! Le bateau de papier montait et descendait et tournoyait sur lui-même à faire trembler le soldat de plomb, mais il demeurait stoïque, sans broncher, et regardait droit devant lui, l'arme au bras.
Soudain le bateau entra sous une large planche couvrant le ruisseau. Il y faisait aussi sombre que s'il avait été dans sa boîte.
« Où cela va-t-il me mener ? pensa-t-il. C'est sûrement la faute du diable de la boîte. Hélas ! Si la petite demoiselle était seulement assise à côté de moi dans le bateau, j'accepterais bien qu'il y fît deux fois plus sombre. »
À ce moment surgit un gros rat d'égout qui habitait sous la planche.
- Passeport ! cria-t-il, montre ton passeport, vite !
Le soldat de plomb demeura muet, il serra seulement un peu plus fort son fusil. Le bateau continuait sa course et le rat lui courait après en grinçant des dents et il criait aux épingles et aux brins de paille en dérive.
- Arrêtez-le, arrêtez-le, il n'a pas payé de douane, ni montré son passeport !
Mais le courant devenait de plus en plus fort. Déjà, le soldat de plomb apercevait la clarté du jour là où s'arrêtait la planche, mais il entendait aussi un grondement dont même un brave pouvait s'effrayer. Le ruisseau, au bout de la planche, se jetait droit dans un grand canal. C'était pour lui aussi dangereux que pour nous de descendre en bateau une longue chute d'eau.
Il en était maintenant si près que rien ne pouvait l'arrêter. Le bateau fut projeté en avant, le pauvre soldat de plomb se tenait aussi raide qu'il le pouvait, personne ne pourrait plus tard lui reprocher d'avoir seulement cligné des yeux. L'esquif tournoya deux ou trois fois, s'emplit d'eau jusqu'au bord, il allait sombrer. Le soldat avait de l'eau jusqu'au cou et le bateau s'enfonçait toujours davantage, le papier s'amollissait de plus en plus, l'eau passa bientôt par-dessus la tête du navigateur. Alors, il pensa à la ravissante petite danseuse qu'il ne reverrait plus jamais, et à ses oreilles tinta la chanson :
Tu es en grand danger, guerrier !
Tu vas souffrir la malemort !
Le papier se déchira, le soldat passa au travers ... mais, au même instant, un gros poisson l'avala.
Non ! Ce qu'il faisait sombre là-dedans ! Encore plus que sous la planche du ruisseau, et il était bien à l'étroit, notre soldat, mais toujours stoïque il resta couché de tout son long, l'arme au bras.
Le poisson s'agitait, des secousses effroyables le secouaient. Enfin, il demeura parfaitement tranquille, un éclair sembla le traverser. Puis, la lumière l'inonda d'un seul coup et quelqu'un cria :
« Un soldat de plomb ! »
Le poisson avait été pêché, apporté au marché, vendu, monté à la cuisine où la servante l'avait ouvert avec un grand couteau. Elle saisit entre deux doigts le soldat par le milieu du corps et le porta au salon où tout le monde voulait voir un homme aussi remarquable, qui avait voyagé dans le ventre d'un poisson, mais lui n'était pas fier. On le posa sur la table ...
Comme le monde est petit ! ... Il se retrouvait dans le même salon où il avait été primitivement, il revoyait les mêmes enfants, les mêmes jouets sur la table, le château avec l'exquise petite danseuse toujours debout sur une jambe et l'autre dressée en l'air ; elle aussi était stoïque.
Le soldat en était tout ému, il allait presque pleurer des larmes de plomb, mais cela ne se faisait pas ... il la regardait et elle le regardait, mais ils ne dirent rien. Soudain, un des petits garçons prit le soldat et le jeta dans le poêle sans aucun motif, sûrement encore sous l'influence du diable de la tabatière. Le soldat de plomb tout ébloui sentait en lui une chaleur effroyable. Était-ce le feu ou son grand amour ? Il n'avait plus ses belles couleurs, était-ce le voyage ou le chagrin ? Il regardait la petite demoiselle et elle le regardait, il se sentait fondre, mais stoïque, il restait debout, l'arme au bras. Alors, la porte s'ouvrit, le vent saisit la danseuse et, telle une sylphide, elle s'envola directement dans le poêle près du soldat. Elle s'enflamma ... et disparut. Alors, le soldat fondit, se réduisit en un petit tas, et lorsque la servante, le lendemain, vida les cendres, elle y trouva comme un petit coeur de plomb. De la danseuse, il ne restait rien que la paillette, toute noircie par le feu, noire comme du charbon.
