<TXT=CS1>
Je suis peu encombrante, mais sais mettre mon grain de sel dans la salade! J'aime connaître les points de vue des gens sur les choses de la vie. Je suis timide au premier abord, mais volontaire pour aller vers les gens si je sens que cela est réciproque! Je pense être ouverte d'esprit, j'aime rencontrer de nouveaux caractères, de nouveaux centres d'intérêt, et je sais que l'habit ne fait pas le moine! Je suis une grande enfant encore très rêveuse et j'ai encore beaucoup de choses à découvrir sur moi-même et sur le monde! 
<TXT=CS2>
Envie de recommencer à voyager, mes enfants ont poussé, je peux les laisser un peu.
<TXT=CS3>
26 ans, pas vraiment sérieux, j'aime découvrir la vie comme elle vient.  J'aime voyager, partager des expériences, découvrir d'autres cultures, rencontrer du monde.
<TXT=CS4>
J'habite à 50 km au sud de Toulouse !!!  voiture impérative ! Ne parlant que le Français HF 55/40 ans couple de "baroudeurs" en Ariège et habitant en Haute-Garonne (31) en Midi-Pyrénées dans le sud Sud-Ouest de la France.  Proposons hébergement à 30 minutes au sud de Toulouse, aux portes de l'océan 2h00, la méditerranée 2h30, les Pyrénées 30mn, l'Espagne 1h30 et l'Andorre 2h00!!!! On aime la bonne bouffe et la randonnée. 
Nous avons une maison de village en cours de rénovation mais habitable, on se débrouille toujours. 
2 Garçons de 15 et 11 ans 3 dalmatiens 2 chats 3 pigeons ... En randonnée à travers toute l'île de la réunion avec notre tente et chez l'habitant du 9 Novembre au 15 Janvier 2012 !!!! 
Cherchons: chambre, lit, bout de canapé, endroits pour planter la tente et de quoi prendre une douche faire une machine de linge recharger les tel portables, appareil photos et les meilleurs adresses de toute l'île !!! on arrive !!! 
Nous sommes ouverts désirant connaître les gens la culture la cuisine la musique la fête les épices du monde... et Soif de rencontres... et de charrette de la réunion !!! 
Nous sommes sérieux enfin po trop ;) très propres, de confiance, et non alcooliques ;) 
N'hésitez pas à nous interpeller si vous nous croisez au détour d'un chemin car c'est avec plaisir que nous prendrons le temps de faire plus ample connaissance et découvrir Votre île fantastique.
<TXT=CS5>
Je parlerai pas de confiance ni d'esprit parce que ce n'est pas quelque chose à décrire c'est quelque chose à montrer et vivre avec les autres.  Sinon, j'aime bien la musique, le ciné, la culture générale et les cultures internationales.  je suis un mec qui ne peux pas rester sur un canapé quand il y a un monde à découvrir.
<TXT=CS6>
on est deux: Swely et Clement. on a un super chat : Youssef , donc les allergiques sont prévenus... On habite quartier st Michel à Toulouse.
<TXT=CS7>
J'aime le sport, bouger, sortir avec des pots, aller en boite, faire des soirées étudiante...
<TXT=CS8>
Que dire si ce n'est que j'aime profiter de la vie, des nouvelles rencontres, m'enrichir d'échanges humains... bref être heureuse !! 
Je ne vais pas faire l'habituel "ouverte d'esprit, facile à vivre", bien sûr que je le suis, comme chaque CS. 
Que dire, j'aime bouger, partout, découvrir de nouvelles personnes, de nouveaux endroits, de nouveaux modes de vie... Etre curieuse, faire de nouvelles choses, apprendre de l'école de la vie, écouter les autres, voir, avoir les sens toujours alertes... Ce n'est qu'un petit bout de ce que je suis, pour connaître le reste, rencontrons-nous!
<TXT=CS9>
J'ai deux enfants, de 6 et 8 ans. Ils sont avec moi une semaine sur deux, et un mois sur deux l'été. J'ai donc une disponibilité très variable d'une semaine à l'autre. 
A part ça, comme beaucoup de personnes sur ce site, j'adore voyager et rencontrer des gens, tous différents, tous intéressants.
<TXT=CS10>
Une famille qui aime l'aventure... Maya 34 ans, Greg 37 ans, Indy 6 ans et Tao 2 ans.
<TXT=CS11>
Nous somme une famille avec 2 jolies petites filles Damien 30ans, Déborah 30ans, Morgane 4ans1/2 et Anaelle 2ans! 
Nous sommes dans l'année des préparatifs de notre expatriation pour Montréal... décollage prévu pour Juillet 2012!
<TXT=CS12>
dur dur... je suis ouvert et curieux! mais le plus simple c'est de me connaitre pour savoir :)
<TXT=CS13>
Nous vivons sur Toulouse en colocation, très fêtards et détendus, nous aimons aller à la rencontre de nouveautés..
<TXT=CS14>
Je m'appelle Naima, j'ai 23 ans, j'ai grandi à Nantes mais aujourd'hui je vis à Toulouse dans le sud de la France! 
Je suis aventurière et baroudeuse, j'aime faire beaucoup de choses! 
Je suis quelqu'un de très sociable, respectueuse, dynamique mais j'ai également mes moments de calme comme tout le monde :-)! 
Pas de tabous, je discute facilement de tous les sujets de conversations!
<TXT=CS15>
j'adore les rencontres et j'aimerais un monde meilleur ...
<TXT=CS16>
19 ans, étudiante, nageuse, danseuse, à la recherche de nouvelles expérience, je suis ouverte à toutes les cultures pour découvrir le monde à travers les personnes.
<TXT=CS17>
Curieux, ouvert, j'aime voyager, je vis le moment présent, je déteste la routine. J'aime la vie tout simplement. Je me nourris des rencontres que je fais.  Le reste ne s'exprime pas forcément en mots.
<TXT=CS18>
J'ai 26 ans, j'étudie la sociologie, d'abord à Strasbourg, puis à Toulouse (la ville rose, ou violette... ça dépend des jours) et là je continue à Barcelone en erasmus 
J'aime voyager, découvrir de nouvelles choses, de nouvelles langues, rencontrer de nouvelles personnes... 
j'aime aussi bien manger, et bien boire (de bonnes boissons s'entend, pas se torcher la face à la piquette, bien que sur les berges ou avec des étudiants erasmus c'est généralement pas du Château Lafitte qui se boit...) ;) 
ces dernières années je voyage à l'étranger pendant l'été (parce qu'on a beau dire, c'est quand on la quitte, qu'ensuite on l'apprécie le plus notre vieille France) et j'étudie pendant le reste de l'année (ou du moins je fréquente la fac, parce que bon... faut rester honnête, on est entre gens de confiance, pas d'entourloupe, je ne veux pas passer pour un stakhanoviste imbu de son pseudo savoir) 
je collectionne les timbres aussi, donc si vous en voyez, gardez les moi! :)
<TXT=CS19>
Journaliste en or, Dj en bois, écrivain en mousse...
<TXT=CS20>
J'habite aujourd'hui sur Toulouse et je cherche qu'a rencontrer des personnes alors avis a la population voilà mon numéros 06 ** ** ** ** appelé moi un verre un canapé une soirée tout cela avec plaisir. Je vis avec un super pote qui fonctionne pareil que moi n'hésitai pas appelai ! Au plaisir
<TXT=CS21>
Je suis actuellement en phase de reconversion, préparant les concours aux écoles de journalisme. Je suis passionné de musique, art, photographie, cinéma, lecture, actualité, sport et plus particulièrement les sports de glisse et le foot... et désireux de découvrir un maximum de choses tout autour du monde.
<TXT=CS22>
Un grand rêveur avec les pieds sur Terre : facile quand t'es assez grand, du haut de mes 1m87 j'ai la tête dans les étoiles et les pieds sur Terre. L'Australie est un pays parfait, j'ai vraiment aimé mon séjour de 3 mois entre 2008 et 2009.
<TXT=CS23>
Jeune Toulousain de 23ans qui habite à Toulouse depuis 3ans et qui adore cette ville!!!
<TXT=CS24>
Salut! 
Je suis Toulousaine depuis quelques années et j'ai découvert le principe de couchsurfing par ma cousine qui fait ça depuis un moment. 
J'adore lire. La littérature de tous les pays sans distinctions. Je travaille sur mon pc la plupart du temps, car je suis référenceuse de sites web en freelance. 
J'aime voyager, je suis allée au Japon, en Inde, et un peu partout en Europe. 
Je peins et je dessine. 
<TXT=CS25>
beaucoup voyagé dans les pays du monde, et sous l'eau !!! snorkeling un peu partout. Ancienne soixante-huitarde ! mais l'esprit toujours vif !!! avec des amis du monde entier. Les différentes cultures sont toujours un enrichissement.
<TXT=CS26>
Nous sommes un couple de soudeurs. Notre profession nous permet de faire un voyage par an. Cette année 2011 c'est le Pérou alors nous souhaitons y rencontrer des gens afin de faire des échanges culturels.
<TXT=CS27>
swingueuse hippies des années 2000 à tendance écolo, qui ne parle pas l'anglais , ne le lis pas et donc ne le comprends pas... ce que je veux dire écrivez moi en français et il existe assez de traducteur sur internet pour respecter ce paramètre. 
je bouge beaucoup mais parfois ma maison du bonheur est ouverte pour celui qui a besoin !!!! 
je ne pue pas des pieds, mais suis fumeuse (il faut le savoir, et je n'ai pas de pièce séparée!!!!! ) lol.... 
<TXT=CS28>
Je suis deux, en fait ! Nicolas et Christophe, on est un couple de jeunes qui viennent de s'installer sur Toulouse et qui cherchent à découvrir de les gens de tous les z'horizons. 
Passionnés de Cinéma, Séries, Théâtre... bref : tout ce qui permet de raconter une belle histoire ; on aime aussi et surtout les plaisirs simples et enfantins. Genre découvrir un accent, partager un thé, apprendre une recette d'ailleurs !
<TXT=CS29>
A la recherche du multiculturalisme, très sociable et extrêmement curieuse de tout. Flâneuse dans les rues de Toulouse, mon regard s'arrête souvent sur des lieux insolites et agréables que j'aime partager avec les gens.
<TXT=CS30>
cherche à rencontrer du monde et à voyager à travers le monde sans prise de tête. 
<TXT=CS31>
La crise de la cinquantaine nous a jetés sur les routes du monde, histoire de nous éclaircir la vue et de faire un nouveau point avant le retour à Toulouse en juillet 2011. 
La vie est belle quand on la regarde du bon côté même si elle est capable des pires vacheries. 
"Think different" et "échange" sont des maîtres-mots 
Voir le dernier livre d'Alfred "Découvrez votre nature profonde avec la kinésiologie", éd du Souffle d'Or. 
Catherine anime en plus des ateliers d'écriture et a mis au point un petit jeu fort intéressant  qu'elle trimbale partout.
<TXT=CS32>
Moi? Oulalala ! 
Mes amis disent souvent que j'ai des réactions "atypiques"! Allez savoir pourquoi! A part ça je pense être une personne simple, souriante, se satisfaisant de peu (même si je rêve d'une vie de princesse de temps en temps ^^), et très très gourmande! 
Lors des rencontres avec plusieurs personnes j'ai tendance à écouter et observer les premières fois. Non pas que je sois timide, mais, un tout petit peu réservée! C'est pour ça que je préfère rencontrer les gens en one-to-one au début ^^ Mais mettez moi à l'aise, et je suis un vrai moulin à paroles!! 
Enfin, parce qu'il faut bien parler de ses défauts, je suis assez spontanée dans mes paroles, mais jamais méchante :) Je dis les choses quand il me semble qu'il est important de les dire, voilà tout! 
Je cherche également des gens qui puissent m'héberger car j'ai une très grande envie de voyager, pas beaucoup de moyens, et surtout je ne franchis jamais le pas! Je me dis "Aaaah j'aimerai aller là-bas!! " et c'est tout, ça ne va jamais plus loin! Donc j'aimerai remédier à ça ^^ 
<TXT=CS33>
Je suis étudiant en première année de géographie à Toulouse en France, je suis breton d'origine, et je vis accessoirement quelques week-end et certaines vacances chez mes parents en Corrèze. 
Je suis un adepte de l'auto stop, j'ai d'ailleurs le projet d'aller en Grèce en stop cet été avec un ami, et de parcourir l'Italie, ou encore la Croatie. 
<TXT=CS34>
je suis une femme rigolote et agréable.
<TXT=CS35>
Vincent et moi, vivons actuellement sur Toulouse. 
Je suis Responsable Adjointe dans un magasin de prêt à porter enfant, et Vincent est ingénieur informatique pour une société de services. 
Nous avons découvert le couchsurfing grâce à des amis. 
Nous aimons le contact et les échanges. Nous aimons nous retrouver autour d'un verre entre amis. Nous aimons les voyages, les découvertes. Nous aimons être surpris par les cultures qui nous entourent. Nous aimons rire... Nous avons encore beaucoup de choses à partager et découvrir..  
<TXT=CS36>
homme, 34 ans, canapé disponible.
<TXT=CS37>
Nous avons 27 ans. Nous vivons à Toulouse. Nous aimons les voyages, la musique, les soirées avec de bonnes bières, les films...
<TXT=CS38>
Thierry et moi aimons voyager, rencontrer des personnes du monde entier. Attiré par l'Amérique du Sud, on prépare actuellement un voyage de plusieurs mois ! 
Nous serions ravis de vous accueillir à la maison ! On habite un appartement en centre-ville, avec un joli petit jardin.
<TXT=CS39>
J'aime bien voyager, 
je connais bien la Chine, et l'Asie, et les Etats Unis 
Je souhaite partir un jour en Colombie, ou au Brésil pour vacances.
<TXT=CS40>
c'est un peu de la dispersion et de multitude d'envies d'idées, tout ce que j'aimerai faire, je crois ne rentre pas dans l'échelle d' une seule vie humaine ... comme les voyages, les rencontres, les photos, les partages, les amis, la vie! 
Je vis maintenant à pondicherry in India, ainsi je dois changer mon adresse sur le site de CS, let's see !
<TXT=CS41>
Je suis un garçon tranquille, curieux des autres. je m'intéresse à la vie politique et sociale de France et du monde. J'aime lire, écouter de la musique ou regarder un bon film.
<TXT=CS42>
C'est votre description personnelle. Vous pouvez y mettre tout ce que vous voulez.
<TXT=CS43>
D'origine espagnole, j'adore me rendre en Espagne  et découvrir encore et encore.... 
J'aimerais visiter tous les pays, connaitre toutes les cultures....
<TXT=CS44>
J'adore les voyages et les aventures pourvu qu'elle soit un mélange de sport, de rencontres, et de découvertes. J'ai une fille de 10 ans, pétillante...
<TXT=CS45>
C'est assez compliqué de se décrire, je vous laisse donc la surprise de me découvrir!
<TXT=CS46>
Je vis en couple (marié) et j'ai un enfant. J'ai 47 ans.
<TXT=CS47>
Je vis à Toulouse, en France. 
Je vis seul dans un appartement en centre-ville 
Je préfère la ville à la campagne. 
Je travaille pour Airbus , dans l'informatique 
J'aime bien rire, bien que je sois sérieux. 
J'aime passer des moments entre amis, et j'ai pris l'habitude de faire confiance en Jésus, pour ma vie quotidienne. Je suis quelqu'un d'honnête, et aime parler en vérité aux gens. 
J'ai bien adhérer au principe de ce site, c'est pourquoi je propose mes services. 
Par rapport à l'hébergement, je souhaiterai accueillir des non-fumeurs. Pour autant, il y a la possibilité de fumer dans une petite cours intérieure.
<TXT=CS48>
je suis une jeune française avide de découvrir de nouveaux pays de nouvelles cultures et de nouvelles personnes!
<TXT=CS49>
Je vis à Toulouse depuis six ans et demi avec Christophe mon compagnon. 
J'ai deux enfants de 20 et 22 ans qui poursuivent leur route vers l'autonomie. 
J'aime les voyages et le mélange des cultures ainsi que les langues. 
Ma croyance quant au sens ultime de la vie est que nous sommes venus apprendre et je ne manque jamais une occasion de le faire. 
Je pratique le yoga et la marche ; essaie de manger bio et de réduire toutes les consommations inutiles, utilise essentiellement mon vélo et le train et oeuvre  actuellement à l'auto- construction d'un hameau écologique en campagne.
<TXT=CS50>
L'énergie est mon maître mot, je me dédie au sport et aux études lorsque je n'ai pas la chance de voyager.
<TXT=CS51>
Malgré ma timidité j'aime rencontrer de nouvelles personnes, discuter de tout et de rien, partager des moments vrais :)
<TXT=CS52>
Jeune sympa et dynamique,  j'aime bien faire des rencontres et partager des expériences.
<TXT=CS53>
rêves de volcans, d'aurores boréales, d'espaces et de belles rencontres. 
Nous sommes tous deux passionnés de musique, vous l'aurez compris mais aussi, de cuisine... on  est pas français pour rien ! Et puis on adore apprendre et échanger.
<TXT=CS54>
Je suis pleine de vie 
Légèrement folle sur les bords !! 
J'adore voyager,  découvrir toute les coutumes, les pays, ...
<TXT=CS55>
Je suis jeune et j'ai soif de voir le monde, je cherche des logement gratuit ou pas cher et je n'ai pas de chez moi. Je compte sur l'aide des gens en attendant de rendre en retour quand j'aurais un logement
<TXT=CS56>
Je suis à Toulouse depuis peu, j'ai 28 ans ; comme beaucoup, j'aime voyager, faire de nouvelle connaissances et partager de nouvelles expériences. J'aime faire du sport, et ne renonce jamais à un match de foot, qu'il soit à la TV ou à pratiquer.
<TXT=CS57>
Bonjour ! Hello ! Je suis apprenti cordonnier & maroquinier, mon appartement est en ce moment même en travaux ! Peinture, & détapissage, arrivée d'un canapé dès que possible!
<TXT=CS58>
J'aime rire, l'humour et la dérision. J'aime rencontrer les gens et découvrir leur vie. Alors pourquoi pas CS. 
Ah oui j'ai 40 ans, 1,78m, les cheveux longs  dans mes rêves. 
Je parle bien sûr français (enfin je crois), la langue des signes française et un peu l'anglais. 
Cela ne me pose pas de problème de ne parler qu'en anglais à condition que vous soyez armés d'une très grande patience, d'un grand esprit de déduction et surtout pas dépressif !! 
Il y a une station de bus à environ une centaine de mètre de chez moi mais je ne sais pas encore laquelle. Il me semble qu'avec ce bus vous pouvez rejoindre le terminus du métro. Ce qui vous laissera autonome. 
Si je le peux, je pourrais vous accompagner pour vous faire découvrir Toulouse. Toujours en fonction de mes disponibilités je pourrais volontiers venir vous chercher à la gare ou l'aéroport.
<TXT=CS59>
Adepte du voyage, aimerais tenter l'expérience du couchsurfing chez moi avant de partir découvrir d'autres régions du monde... 
J'ai aménagé depuis peu dans une jolie maison, en colo donc nous sommes 5 mais il y a un canapé disponible pour 1 à 2 personnes.
<TXT=CS60>
j'aime partager, rencontrer des gens, discuter et découvrir des cultures ou des façons de penser différentes.
<TXT=CS61>
Je vis à Toulouse avec une colocataire, Ilaria (voir son profil couchsurfing).
<TXT=CS62>
Ouvert d'esprit, fréquente pas mal les milieux festifs et le grand air, toujours le bouquin dans la poche arrière du jean. Je devrais normalement bientôt intégrer un labo pharmaceutique spécialisé dans les produits vétérinaires.
<TXT=CS63>
attiré par tous les arts, je pratique le dessin, musique, et les autres occasionnellement. Je ne me prends pas trop au sérieux, suis très sociable et suis très accueillant.
<TXT=CS64>
donne aussi des cours de yoga, activité que je pratique depuis quelques années et que j'aime faire partager...
<TXT=CS65>
Toujours des projets plein la tête! Je fais mon maximum pour les réaliser! 
Après 2 ans durant lesquels j'ai un peu laissé à l'abandon je couchsurfing, je reviens !
<TXT=CS66>
une grande asperge d'1m92, il m'est arrivé assez souvent de voyager, et maintenant je découvre ce moyen, que j'utilise pour l'heure principalement pour des entretiens  professionnels, et la découverte de lieux où j'irais travailler hypothétiquement. 
je suis quelqu'un de curieux, franc, joyeux, et assez sociable ... voir trop ... le tutoiement est chez moi une culture, hélas pas toujours bien perçu.
<TXT=CS67>
Si je devais décrire une des semaines typiques de mon emploi du temps, je dirais 
Me réveiller tôt en semaine pour aller en cours ou, pour cette année, m'occuper d'un petit garçon de 8ans puisque je suis fille au pair. 
Après l'effort, le réconfort, un bon Mc do pour faire passer tout ça ! ^^ 
L'après-midi, on continue le travail 
Et pour bien finir la journée, j'irais faire du sport, pour ma part ce sera 2h de boxe thaï intense. 
Le week-end, j'en verrais de 2 sortes. Le week-end reposant, réveillé par son propre corps qui ne nécessité plus le besoin de dormir. Regarder un bon film au lit avec l'être aimé et faire des petites balades en profitant du soleil couchant. Et le week-end actif avec un réveil tôt et des activités diverses, peut-être du sport, un parc d'attraction, une journée à la plage, une randonnée en montagne, tellement de chose à faire !
<TXT=CS68>
J'adore aller découvrir d'autres pays et surtout comment les gens y vivent. Cela me permet de réaliser ce qu'est vraiment notre monde. J'aime la nature, manger avec les mains, marcher dans des sentiers terreux aux milieu des herbes hautes..... aller voir des expositions, des spectacles, des monuments historiques.... boire un verre sur une terrasse au soleil avec des gens..... 
Je suis comédienne et me forme en Shiatsu. J'aime jouer, rire, donner aux gens, essayer par mes atouts de rendre la vie plus douce, plus simple, car elle l'est!! 
D'une nature assez timide, je prends du temps à rencontrer les gens et préfère la simplicité et la sincérité que l'exubérance.
<TXT=CS69>
Pas très bavard ni très expressif mais toujours motivé... J'intériorise beaucoup.
<TXT=CS70>
Joyeuse et dynamique, j'aime les rencontres, les nouveaux horizons, l'ouverture d'esprit et les gens un peu loufoques !
<TXT=CS71>
Je suis une femme qui essaie chaque jour de profiter de sa chance : être en bonne santé, avoir des enfants qui grandissent bien, avoir des amis, apprendre, partager, s'émerveiller...
<TXT=CS72>
49 ans, j'aime les nouvelles rencontres, les relations amicales, l'humour, la convivialité. je vis dans un appartement à Toulouse, j'aime voyager, recevoir, suis fidèle aux vieilles amitiés, et curieux de nouvelles.
<TXT=CS73>
J'aime les gens, en particulier, et en général, la vie en harmonie avec le monde.
<TXT=CS74>
Je crois que c'est moi qui ai décider de venir à la vie et au monde (comprend qui peut). 
La musique, le théâtre (en pratique, non en théorie) et les voyages sont de vrais moteurs de vie pour moi. Ce sont aussi des moyens de combattre au mieux une quelconque morosité ou rengaine qui pourrait s'installer dans ma vie.
<TXT=CS75>
Bonjour à tous! 
Nous vivons dans une grande maison en périphérie de Toulouse. Nous somme 6 au total. Nous avons tous une chambre et surtout une très grande pièce à vivre avec une mini salle de cinéma. Le jardin est appréciable pour manger dehors l'été. Et le potager pourra ravir les amateurs de légumes. Cerise sur le gâteau les toilettes  sont munies d'un écran avec une console de jeux pour passer de bons moments lorsqu'une envie se fait sentir. Il y a bien sûr une machine à laver et internet appréciable lorsque l'on voyage étape par étapes.
<TXT=CS76>
En réalité, ils n'étaient tout simplement pas comme leur milieu d'origine ou de travail leur indiquaient d'être. 
Ils ne collaient pas aux modèles de réussite de notre société, de notre culture. 
En fait, ils étaient, pour la plupart, seulement différents, parfois plus originaux ou plus profonds...
<TXT=CS77>
Je ne vois pas bien quoi dire d'autre que: j'adore que des gens soient chez moi, j'adore la sensation de visiter ma propre ville en me promenant et découvrir sans cesse de nouvelles choses, j'adore Couchsurfing. Si vous parlez anglais je vous demanderai peut être de temps en temps de me parler anglais! j'adore ça.
<TXT=CS78>
envie de voyages, de découvrir de nouveaux paysages, découvrir de nouveaux pays, des personnes vivant différemment... 
Je suis assez ouverte d'esprit, pas prise de tête et je déteste la routine!!!!
<TXT=CS79>
nous sommes trois filles et deux mecs en coloc'. ça se passe plutôt bien entre nous cinq' et on s'est dit tiens!? pourquoi pas rencontrer d'autres personnes à qui l'on peut aussi parler, rigoler, manger et tout et tout... 
on a de l'espace et de quoi accueillir, de même qu'un jardin (avis à ceux qui veulent "potager"!)... N'hésitez pas à passer par chez nous si vous voulez passer un bon moment tranquille et surtout découvrir tout pleins de petits lieux.
<TXT=CS80>
Pas évident cette question ! 
La somme des autres infos du profil donnera un bon aperçu je pense.
<TXT=CS81>
hou la la quelle question...! ben je suis quelqu'un qui aime bien rencontrer les gens et échanger sur les choses de la vie et du monde. J'aime découvrir les autres cultures qui m'entourent et parler d'autres langues. j'adore la musique et encore plus les concerts et les ambiances festives. J'aimerai pouvoir faire découvrir ma ville comme on m'a fait découvrir des coins de paradis lorsque j'ai fait du couchsurfing à l'étranger. j'aimerais  à mon tour partager ma culture et mes centres d'intérêt. alors c'est avec plaisir que je vous accueille dans ma ville.
<TXT=CS82>
Nous sommes 5 dans une grande maison avec jardin et toutes commodités. Tous différents mais complémentaires entre 27 et 30 ans. 
Nous aimons nous retrouver autour d'un verre pour échanger et rencontrer de nouvelles personnes. C'est pourquoi nous sommes sur ce site !
<TXT=CS83>
Salut ! J'habite dans une maison très proche du centre de Toulouse et à deux pas du métro. Il s'agit d'une colocation à 6, avec des colocs très agréables, un jardin, et avec régulièrement des soirées sympas ;) 
Je suis près a passer avec toi le plus de temps possible, pour te faire découvrir Toulouse et les Toulousains !
<TXT=CS84>
J'aime Jouer de la musique, chanter, Rire, voyager, les échanges culturels et musicaux, les bons repas... et encore plein d'autres choses!
<TXT=CS85>
j'aime voyager pour découvrir d'autres façons de vivre 
je suis curieux des arts, de l'architecture 
je fais de la photo en amateur 
je m'inscris sur couchsurfing pour échanger avec des voyageurs du monde entier
<TXT=CS86>
Etudiant en architecture.
<TXT=CS87>
Curieuse des gens et de la vie. Apprécie les voyageurs et les gens ouverts d'esprits.
<TXT=CS88>
Nous sommes un couple d'amoureux joyeux (Elle 43 ans, Lui 42 ans) assoiffés de rencontres humaines. 
Nous avons quatre enfants à nous deux (deux adultes et deux adolescents). 
Nous ne sommes pas toujours conventionnel, Madame sais faire les vidanges, et Monsieur la cuisine. 
Nous adorons faire la fête, rire, et surtout danser (moi j'aimais pas trop au départ mais Ma dame a su m'y intéresser). 
Nous habitons à Toulouse et possédons aussi une maison dans les Pyrénées où nous avons un potager biologique et des animaux, poules, coq, mouton, chèvre et chats. 
Nous apprécions les systèmes alternatifs d'entraides, de mise en réseau d'être humains, de solidarité.... 
Nous serons toujours contents de rencontrer de nouvelles personnalités.
<TXT=CS89>
Emmanuel : J'ai 26 ans, j'aime lire, écrire, l'informatique, le jeu de rôle, apprendre de nouvelles choses. Je suis coeliaque (gluten-free). J'ai un peu le vertige dans les hauteurs. Je cherche un travail dans le domaine de la logistique essentiellement. 
Claire : Je vais avoir 25 ans, j'ai une licence de psychologie aussi, je prépare le CAP petite enfance, je joue aux jeux de rôle aussi, je tricote et j'aime voyager.
<TXT=CS90>
Nouvelle sur couchsurfing après en avoir eu d'excellents  retours. Je pars faire un tour d'Europe avec un ami et j'aimerais beaucoup me loger en couchsurfing pour découvrir des villes, leurs habitants, leurs modes de vie. En général, vivre de bonnes expériences et faire de bonnes rencontres !
<TXT=CS91>
23 ans, le gout de l'aventure et du voyage, je suis passionné par le sport et tout ce qui s'en rapproche. J'aime bouger et faire la fête mais surtout découvrir et partager les expériences de chacun.. le voyage forge l'esprit et il me reste encore trop de destination à découvrir!!
<TXT=CS92>
J'aime les animaux et faire rire les gens quand ils ont quelque chose dans la bouche. Passionnée de musique en tout genre, et art. J'aime déconner, cuisiner, faire la fête mais je peux aussi me poser tranquillement avec un livre.
<TXT=CS93>
Sympa, curieuse, voyageuse
<TXT=CS94>
En deux mots : se marrer et apprendre des autres!!
<TXT=CS95>
Bonne vivante j'aime rire, partager avec les autres
<TXT=CS96>
Je suis un Québécois... J'adore voyager et découvrir de nouveaux lieux et des personnes extraordinaires. J'habite depuis peu Toulouse avec ma copine et nous espérons découvrir mieux la ville :)
<TXT=CS97>
simple, toujours en train de bouger. aime accueillir et partager avec les autres.
<TXT=CS98>
nous sommes un couple qui souhaitons partager des moments simples et sympas avec des gens. Faire découvrir notre environnement et découvrir celui des autres.
<TXT=CS99>
Je pars en Amérique latine dans deux mois. Mon esprit survole déjà les terres latines, le Pérou la Bolivie, l'équateur... J'ai besoin de quitter la France, ça fais déjà trop longtemps que je rêve de ce voyage! J'ai tellement envie de découvrir de nouvelles saveurs, de nouveaux horizons! Apprendre qu'il est possible de vivre autrement, de trouver des alternatives à nos modes de vies à l'occidentale, vivre au plus près de la nature. 
Je pars aussi pour la musique, moi-même chanteuse, je veux rencontrer de nouvelles sonorités, mélanger ma voix à celle des gens là-bas! Partager nos expériences de la musique! 
J'aime les personnes qui comptent pour moi ici, et je les retrouverai quoi qu'il arrive! 
Voici venu le temps de partir pour mieux revenir, partir pour découvrir vos âmes de voyageurs en tout genre et enrichir nos vies jours après jours...
<TXT=CS100>
simple, discret, sportif, bonne hygiène de vie, généreux.
<TXT=CS101>
Don Quichotte du crève-coeur !
<TXT=CS102>
creux et vulgaire mais avec le sourire!
<TXT=CS103>
Le voyageur doit frapper à toutes les portes avant de parvenir à la sienne...
<TXT=CS104>
J'habite en Bretagne depuis bientôt  14 ans et je commence à vraiment très bien connaitre cette magnifique région, je pourrais vous conseiller pour un éventuel road-trip... J'habite la ville étudiante de Rennes (je suis à l'université rennes 2 en histoire), animée et festive, avec un centre historique très bien conservé.
Mon projet avec le CS est de visiter dans un premier temps les différentes régions de France, surtout les vestiges et monuments historiques (l'histoire est ma passion), puis plus loin quand j'aurais le temps...
Pour ce qui est de l'hébergement, je le fais pour trois raison: Filer un coup de main à ceux qui voyagent sans avoir beaucoup d'argent, progresser en langues (je suis une vraie daube en langues étrangères)avec des couchsurfers étrangers, et enfin faire découvrir ma ville et ma région.
<TXT=CS105>
Le contact entre les gens me tient vraiment  à coeur car j'estime que nous vivons dans une société qui manque de relations humaines.
<TXT=CS106>
Une terrestre extra... dont la plume et l'objectif naviguent à vue entre l'étoile polaire, les quarantièmes rugissants et les feux de la terre. Avis de tempête : en orbite géostationnaire au-dessus de mon palmier ! Looking for anticyclone des Açores...
Qui j'aimerais rencontrer :
Des terrestres extras (dans l'ordre ou dans le désordre... dans les astres ou dans le désastre...) Sinon je suis aussi l'heureuse maman de deux enfants : Antoine 23 ans et Joline 7 ans.
<TXT=CS107>
J'étudie Sciences Politiques à l'Université de Bologna et je joue à Waterpolo.
Maintenant je suis en Erasmus à Rennes, à Science Po.
<TXT=CS108>
Je suis une fille française, simple et sincère, curieuse et parfois rigolote!
Comme vous le constaterez sur mon profile CS, mes intérêts culturels tournent autour des pays et cultures hispaniques, en particulier l'Amérique Latine qui continue de me passionner!
Cependant, depuis mon retour en France après 2 ans de voyage là-bas, je m'intéresse à nouveau au Vieux Continent européen et j'espère que COUCHSURFING m'aidera aussi en France et en Europe à découvrir les nombreuses régions et personnes extraordinaires que je ne connais pas encore =)
<TXT=CS109>
Jeune fille dynamique, souriante, curieuse qui aime découvrir de nouveaux paysages, de nouveaux visages, de nouvelles cultures...
<TXT=CS110>
Je vis à la campagne vers Vitré en Bretagne. 
J'ai 2 enfants.
<TXT=CS111>
je suis quelqu'un qui aime être enrichie par les rencontres, curieuse et , je l'espère, ouverte d'esprit, intéressée particulièrement par la musique, l'art en général, le cinéma, et mon métier (orthophoniste)...
<TXT=CS112>
S'endort facilement sur les canapés au bord de la plage
<TXT=CS113>
Goûts simples pour des petits bonheurs tels me promener le nez en l' air, découvrir un sourire, une fleur , un oiseau, une chanson ou une page d' écriture. je n' aime pas beaucoup la foule , et le bruit.
<TXT=CS114>
Nous sommes un couple qui aime voyager tout d'abord. Alexis et Margaux, respectivement, 21 et 20 ans, en études d'infirmiers et en fac d'économie. Je suis disc-jockey et j'aime beaucoup la musique.
<TXT=CS115>
je suis un breton a la découverte du monde. actuellement à Rennes pour finir mes études, c'est avec plaisir que je vous accueil.
<TXT=CS116>
J'adore voyager. j'ai vécu un an au Canada. j'en ai pas mal profiter! depuis que je suis revenue en France j'ai fait pas mal de petits boulots. du coup pour que ça change j'ai repris mes études! Je suis donc de nouveau étudiante après 5 ans sans effort cérébral.
<TXT=CS117>
Montpelliérain d'origine, j'ai vécu une partie de ma vie en Guyane et une partie de mes études à Paris. Nouvellement recruté en Bretagne, je désire y faire des rencontres et m'y plaire. Le séjour en Bretagne ne sera peut-être que de courte durée car de grands projets me trottent dans la tête (aller au Japon à vélo?) mais je tiens à profiter à fond de ma présence dans ce bout de monde au maximum.
<TXT=CS118>
Je veux voyager et découvrir tous les pays, les îles, les océans, les régions, les villes! Tout est susceptible de m'intéresser, il y a tant à faire, tant à voir! La vie est courte, mais pour moi elle ne démarrera vraiment qu'à mon premier voyage en solitaire! 
Solitaire à mon départ, oui mais... avec l'objectif de rencontrer un maximum de personnes dans les pays que je visiterais, car pour moi, chacun de nous apporte quelque chose à l'autre, on peut tous trouver en quelqu'un une personnalité formidable et enrichissante!
<TXT=CS119>
j'ai maintenant un enfant, vit séparée d'avec son papa. Je suis sur Rennes depuis 2007 et commence à prendre racine, dans 2 ou 5 ans, on rédéménagera vers un habitat groupé écologique, plus proche de mes préoccupations quotidiennes (convivialité, solidarité, écologie, ouverture, mouvement, urbanité et jardin).
<TXT=CS120>
comme les autres
<TXT=CS121>
Moi.. Naturelle, honnête, à l'écoute, pleine d'énergie, sociable, discrète, désir de partage... 
Pour résumer, mon début dans la vie m'a donné la bougeotte et je souhaite agrandir ma découverte autour de notre globe! De plus, les rencontres que nous pouvons faire nous construisent, nous ouvrent l'esprit...
<TXT=CS122>
Ce n'est pas la partie la plus facile à remplir ! 
Nous sommes un couple (22 et 23 ans), vivant à Rennes depuis 2010. Nous n'avons pas encore beaucoup voyagé mais nous allons y remédier rapidement ! 
Johan est étudiant en chimie, je suis éducatrice de jeunes enfants. 
Je pense pouvoir dire que nous sommes plutôt sympathiques, intéressants, avec plein de passions.
<TXT=CS123>
En vadrouille dans le monde depuis presque 10 années à travers des emplois dans le domaine de l'enseignement du Français Langue Étrangère, j'ai rencontré Paco au Mexique, à Torreon. Cette année changement de cap et retour en France où nous avons prévu de passer une année à Rennes (2011-2012) puisque Paco y suivra sa spécialisation en domotique-immotique à l'université.
<TXT=CS124>
En recherche de moi-même et des autres. Sinon j'aime la bonne bouffe, les bons vivants, et que ça circule entre les gens
<TXT=CS125>
"J'ai du goût pour trop de choses que je mélange, m'attardant à courir d'une étoile filante à une autre jusqu'à temps que je me casse la figure" 
Jack Kerouac Sur la route
<TXT=CS126>
je suis une personne simple, ouverte d'esprit et qui souhaite découvrir d'autres cultures, même françaises. J'ai le sens du partage, et aime rendre services. 
Je ne suis pas une fêtarde, je préfère les activités diurnes que nocturnes et je n'aime pas être entourée de fumeurs, ni de chiens.
<TXT=CS127>
Le voyage est devenu une passion depuis que je suis partie en Nouvelle-Calédonie. Depuis 2 ans j'essaye au maximum de profiter et vadrouiller.
<TXT=CS128>
assez solitaire mais je m'épanouis aussi en groupe (contradiction)
<TXT=CS129>
fannette 29 ans, heureuse d'être sur la terre, 
s'estime plutôt bien logé ... je vois que y a plein d'autres rubriques alors je vais les remplir d'abord !!!
<TXT=CS130>
Je vis à Rennes depuis toute petite mais j'ai toujours la tête ailleurs, j'ai la bougeotte!! Rennes est une ville très sympa mais j'ai toujours été persuadé qu'il y en avait des tonnes dans le monde aussi agréable! alors je veux voir ça!! 
Je travaille en ce moment en intérim comme ça je peux me permettre de faire ma curieuse... de temps en temps je m'échappe vers de nouveaux horizons...
<TXT=CS131>
Je suis quelqu'un de très sociable, curieux et avide de nouvelles expériences. 
Je suis quelqu'un qui aime rire et faire des blagues ; je pense que l'humour est un excellent moyen de créer des liens.
<TXT=CS132>
sociable , bon vivant
<TXT=CS133>
J'ai 20 ans, je suis fêtard, j'adore aller à la rencontre des gens, j'aime tous ce qui est évènements comme des festivals, là où on garde souvent les meilleurs souvenirs. Je fais de la batterie, je suis cinéphile, ma défonce c'est le grand écran...
<TXT=CS134>
Assez accro aux soirées où la bière, les rires, la bonne humeur et aussi pourquoi pas la philosophie de vie est présente. Pas nécessairement celle de Platon et de Kant mais celle de base à laquelle on croit, et la vôtre aussi bien entendu...
<TXT=CS135>
les aventures dans un pays étranger en vélo.
<TXT=CS136>
J'aime voyager et faire la fête! J'aime rencontrer du monde, échanger, partager et apprendre.
<TXT=CS137>
Je suis nouvelle arrivante sur couchsurfing, je pars durant 4 mois à Québec, où je vais plus précisément faire un stage à Saint-Augustin de Desmaures. 
J'ai 26 ans, j'ai vécu pendant 15 ans en région parisienne avant de m'installer dans le sud de la France, du côté de Montpellier où j'ai passé près de dix ans. Depuis un ans, je vis en Bretagne. L'opportunité s'est présentée, partir au Québec, je l'ai saisie! 
Je pars avec un très bon apriori sur la ville de Québec! Il faut dire que les rencontres que j'ai pu faire avec des québécois n'ont pu que renforcer l'idée positive que je m'en fais.
<TXT=CS138>
Je suis quelqu'un de simple qui adore échanger sur plein de sujets différents, avec un faible pour les voyages!
<TXT=CS139>
Je suis dans la dernière ligne droite puisque j'ai cessé d'exercer, mais pour l'instant tout fonctionne !... ;-)
<TXT=CS140>
Je suis ouverte et très curieuse des autres, car chacun a sa vision du monde, de la vie et du moyen d'en profiter! 
En résumé ma porte est ouverte à tous, même à ceux en simple recherche d'un lieu où dormir pour une nuit, bienvenue au voyageur sous toutes ces formes!
<TXT=CS141>
J'ai plein de rêves alors je sais pas par où commencer mais en gros je suis acro au théâtre et a tous les arts en général, j'adore voyager, faire des rencontres... paraît que je suis folle mais tant mieux!! Je suis motivée pour toute proposition de voyage, idées bariolées, ou rencontres!!
<TXT=CS142>
"ce n'est pas parce que les choses sont difficiles que nous n'osons pas, c'est parce que nous n'osons pas qu'elles sont difficiles" Sénèque 
"on ne va jamais aussi loin que lorsque l'on sait pas où l'on va" colombe
<TXT=CS143>
Chercheur en simplicité, éveillé lorsque je dors, j'essaie différentes voies pour le réaliser debout, j'ai trois enfants merveilleux, fruits d'un amour de la vie, je travaille en tant qu'astrologue, j'aime découvrir de nouveaux champs d'exploration, partager, recevoir et donner, rire comme une pomme...
<TXT=CS144>
Ouvert, sociable, droit, sportif, positif, posé, persévérant...
<TXT=CS145>
Un breton qui a un peu baroudé à travers le monde et n'arrive plus à remettre la main sur les clefs pour se sentir arriver chez soi. Je suis tout de même toujours à la recherche de nouvelles rencontres, de nouvelles cultures à vivre et à découvrir. Par ailleurs je suis plutôt quelqu'un qui préfère le mouvement à la béatitude et la simplicité de la nature à l'artificialité
<TXT=CS146>
Le plus simple c'est qu'on en discute de vive voix mais si c'est pour donner un petit aperçu de soi, je veux bien jouer le jeu ! Je crois que j'aime à peu près tout ce que peuvent dire les gens du moment qu'il y a de la sincérité et un minimum d'humanité. C'est cool de pouvoir parler de tout avec quelqu'un tout en ayant son propre point de vue et ne pas créer de polémique ! Je dis ça mais j'aime bien persuader aussi des fois... J'adore partager des discussions avec les gens mais je crois que j'aime encore plus avoir des trips du genre rando, camping sur la plage, défis sportifs,...
<TXT=CS147>
Nous sommes 2 françaises ayant un visa temporaire le PVT pour une durée d'un an, et nous comptons bien en profiter au max de cette super expérience... 
Et pour l'instant c'est que du bonheur !!! 
Pourquoi le Canada ?? pour ces gens si accueillants, chaleureux, souriants et si agréables... 
Nous avons choisi le couchsurfing pour aller à votre rencontre...
<TXT=CS148>
J'ai dix-neuf ans et étudie par correspondance, ainsi je n'ai pas vraiment d'obligations et d'emploi du temps. 
Mon but est de découvrir de belles choses et de belles personnes. Et puis, j'aime aussi accueillir des gens chez moi, ça me fait voyager sans bouger. N'hésitez pas à me contacter si vous passez par la Bretagne!
<TXT=CS149>
Je suis en couple avec une jolie Camille qui est elle aussi infirmière. 
Notre objectif actuel est de découvrir le fameux Caillou Calédonien. 
Ne connaissant pas du tout cette partie du monde le couchsurfing nous a paru le meilleur moyen de découvrir au mieux ce coin de paradis.
<TXT=CS150>
Viens et tu verras !!!
<TXT=CS151>
J'aime voir des gens, lire, dessiner, voyager, jardiner, manger, nager, dormir, cuisiner... 
Je suis un peu rêveuse, je ne m'ennuie jamais.
<TXT=CS152>
En réalité nous sommes deux filles, deux petites françaises très sympathiques  avec les mêmes gouts, les mêmes envies (de voyages et de découvertes surtout)! 
Nous sommes également très (trop!?!) sociables, mais surtout fiables et respectueuses.
<TXT=CS153>
Je serais ravie de vous accueillir chez moi, vous servir de guide pour la visite de la ville, discuter d'où vous venez, passer de bons moments ensemble ...
<TXT=CS154>
Je suis étudiante sur Rennes en école de pédicurie-podologie pour encore un an 
Pour après mon diplôme, on verra bien où le vent me portera. 
Je suis en coloc avec une sacrée nana : SUE, 4kg, tricolore et un caractère à revoir. Si vous êtes allergique aux chats, j'ai ce qu'il vous faut ;)
<TXT=CS155>
Je suis un mec simple, sympathique, souriant, je suis ouvert d'esprit en ce qui concerne les gens, les opinions, les cultures. J'écoute plus que je ne parle ! je m'adapte facilement aux environnements différent .
<TXT=CS156>
J'ai 28 ans, homme, omnivore, dix doigts et autant d'orteils. Je pense être quelqu'un de cool, je suis celui qui ferme la porte à 7h du mat' quand la fête est finie et que tout le monde est parti. 
J'aime parcourir à pied ou à vélo la ville la nuit, changer de trajet de retour aussi souvent que possible même si ça me prend une heure de plus... même si je dois être d'attaque le lendemain à 7h45 au boulot. 
Je me demande encore pourquoi on m'interdit les jeux pour enfants des jardins publics même si je suis plus un gosse. 
J'essaye autant que possible de rester conscient de mes modes de consommation et d'adopter une conduite écolo. C'est quelque chose qui me tient à coeur. 
J'aime ma ville mais je ressens souvent le besoin de me sentir ailleurs pour comprendre en quoi et pourquoi les gens sont différents et (donc) intéressants.
<TXT=CS157>
Bonjour! De nature ouverte, curieuse, sociable... je souhaite découvrir le monde qui nous entoure!
<TXT=CS158>
Je suis curieuse et adore les arts et les gens et la rencontre entre les deux!
<TXT=CS159>
Qui n'aime pas le narcissisme d'un autoportrait et qui préfère planter un panneau "entrée libre" devant sa porte... 
On m'a toujours dit : "Ne rêve pas ta vie mais vis tes rêves" 
"Espoir est force de vie et preuve de courage!!" 
Le plus grand obstacle à la vie est l'attente qui espère demain et néglige aujourd'hui 
Je lis beaucoup, j'observe et j'écris. 
Ecrire, c'est participer à mon intégration de ma tête, de mon moral, de mon corps, de mon esprit. 
Je suis amateur de psychologie et d'analyse, et je suis aussi passionné de spiritualité. 
Je déteste attendre et je n'aime que l'instant présent, immédiat. Le seul hic : le décalage de vie et de pensée. En effet, je vis à 100 à l'heure, sans retenue et surtout sans peur. Parfois, il est à se demander si vivre tel le Zubial est une solution... Stock inépuisable, en prime : en boites de dix. 
J'ai compris que nous n'étions pas victimes de notre vie, mais que nous en étions les créateurs. 
J'aurais pu devenir quelqu'un si je n'avais pas été aussi pressé de devenir moi-même !!!
<TXT=CS160>
étudiante, passionnée des arts, curieuse, joyeuse..
<TXT=CS161>
Je suis tout simplement une jeune fille ouverte sur le monde, avec une grande envie de voyager, et d'apprendre à travers les autres. Je suis actuellement étudiante en psychologie et passionnée par mes études ! Je suis une personne assez speed mais avec une part de timidité !
<TXT=CS162>
Nous sommes un couple et nous voulons découvrir des endroits nouveaux en faisant des rencontres et en partageant des moments agréables. Nous sommes tous les deux très sociables et aimons la culture et les sorties. Nous voulons aussi améliorer nos langues étrangères. 
<TXT=CS163>
Anne et Francis, trentenaires rennais. On aime sortir boire un coup dans les bars, aller au restaurant, écouter de la musique et trainer sur internet.
<TXT=CS164>
Je suis une personne ouverte, calme et curieuse. J'adore voyager et rencontrer des nouvelles personnes. Je suis peut-être un peu réservée au premier abord mais peux me montrer très loquace par la suite... 
Je veux toujours apprendre plein de choses, si je m'écoutais je jouerai déjà de trois ou quatre instruments de musique, je maîtriserai les arts martiaux, j'aurais déjà sauté en parapente, je danserai le tango et les claquettes celtiques...
Mais comme on ne peut pas tout faire pour l'instant je me suis concentrée sur la danse contemporaine, le contact improvisation et le théâtre ! 
J'aime les pains au chocolat, le soleil du matin, danser, le vélo, mes amis, le poids de la couette dans le lit, faire des gâteaux ! 
Mais je déteste les gens qui ne mettent pas les clignotants dans les ronds-points, les 40°C l'été, la menthe, les gens bourrés, me lever trop tôt ou trop tard
<TXT=CS165>
Adorant voyager j'ai entendu parler de ce site il y a peu donc me voilà parmi vous ! 
De nature calme, j'aime aussi sortir et faire la fête quand les bonnes occasions se présentent (concerts, festivals, bonnes tables, ...) 
Plutôt voyages improvisés en mode sac à dos, que grands hôtels et circuits organisés ! 
Pour ce qui est de mes passions je dirais la musique, je joue un peu de guitare, basse et me met au mix et bien évidement le voyage et échanger avec des personnes de tous horizons et origines. 
Je démarre actuellement une nouvelle activité dans la vente de décoration indienne. 
Et a tout ceux qui auraient des problèmes de plomberie, il s'agit de ma formation de base donc je peux aider :)
<TXT=CS166>
Pas de contraintes après mon temps de travail, donc du temps libre pour accueillir, accompagner, sortir, partager...
<TXT=CS167>
Marié ; 4 enfants ; j'ai toujours travaillé dans les Ressources Humaines et dans le monde associatif comme bénévole ; mon dernier poste : DRH des Aéroports ; actuellement dans différentes associations : 
sociale, philosophique, humanitaire ... Rencontres familiales ; ballades hebdomadaires avec des ami(e)s ; 
gymnastique, natation et ski ; fin de semaine souvent à notre maison de campagne dans les Alpes ; voyages ...
<TXT=CS168>
Joie de vivre, envie de découvrir et partager mes passions. M'amuser, inventer un monde utopique où le merveilleux serait possible
<TXT=CS169>
Bonjour, 
Je suis violoniste! 
De formation classique, il m'arrive aussi de voyager dans le monde ... 
Curieux du monde qui l'entoure, et passionné de plein de choses, je suis ici, pour partager... 
Passionné de photos, je shoot pour le plus grand plaisir et partage mes images...
<TXT=CS170>
Je suis née en Haute-Savoie et je vis maintenant à Lyon où je suis restée après avoir terminé mes études d'infirmière. 
Je vis avec mon chum, nous aimons rencontrer des gens, discuter de voyages et d'autres cultures, nous sommes simples et ouverts. Je suis bordélique mais je me soigne.
<TXT=CS171>
Je suis une fille souriante et très optimiste! Je rigole beaucoup et je raconte souvent des blagues:) J`aime voyager, visiter de nouveaux endroits, apprendre des langues étrangères, faire la connaissance avec de nouveaux gens. Je suis très ouverte et j`aime connaitre les coutumes, la cuisine, la culture et l`histoire de pays et endroits que je visite. Je suis bavarde, j`aime faire des soirées avec mes amis et j`adore manger!!!
<TXT=CS172>
je suis prof de capoeira depuis l'âge de 12ans, je fais je vécu au brésil jusque 96 après je suis venu en France pour les étude j'adore voyage je pars souvent en voyage avec la capoeira pour donner des stage festival baptême et autres
<TXT=CS173>
Née à Madagascar il y a 28 ans d'une mère malgache et d'un père Franco-Indien. Ils ont décidé d'aller à La Réunion à mes 11 ans pour nous donner l'opportunité à ma soeur et moi de faire nos études en France : à Montpellier où j'ai rencontré mon copain Vicente (Français d'origine Portugaise) avec qui je vis depuis 7 ans. Nous sommes partis à Paris pour terminer nos études et nous donner la possibilité de commencer ensemble une vie riche de rencontres. La vie nous a offert un beau cadeau : faire un volontariat au Mexique pendant 3 ans, où nous avons vécu des aventures incroyables!! Nous voulons suivre notre route de voyageurs sociables, plein de vie, avec beaucoup d'envies, un sourire, et en ouvrant notre coeur aux autres, en nous lançant le défi de voyager autour du monde pour connaître de nouvelles cultures et pour partager de bons moments avec les gens. Mes amis au Mexique m'appellent la fille du soleil parce que j'essaie du mieux que je peux d'apporter le soleil là où on en a besoin.
<TXT=CS174>
Mon nom est Mounir. J'habite dans une chouette ville du sud de de la France : Montpellier. 
J'aimerais avoir de échanges avec des personnes qui comme moi veulent réaliser leurs rêves, faire tomber les barrières et parcourir le monde !
<TXT=CS175>
Bonjour, je me présente en quelques lignes 
voilà je m'appelle Nicolas, je suis de 1979 natif de Montpellier. 
Je me suis inscrit à couchsurfing en mars 2009 pour rencontrer de nouvelles personnes et aider ceux qui voyagent en leur offrant mon canapé et de bons plans dans ma ville ou région. 
Si vous souhaitez en savoir plus sur moi, je vous invite à lire mon profil plus en détail. 
j'espère vous accueillir prochainement 
et passer un bon moment avec vous.
<TXT=CS176>
Oui je suis une jeune fille étudiante in Fine arts,..
<TXT=CS177>
Je suis très curieux, ouvert et j'aime beaucoup me rendre utile, même si j'ai parfois du mal à ouvrir "ma carapace". 
Si ma vie vous intéresse, en voici un petit bout :) 
Après le lycée, j'ai choisi le métier formidable qu'est celui d'audioprothésiste. Un travail très enrichissant. 
Pendant mes études, j'ai été correspondant sportif pour le journal Ouest-France en Mayenne. 
Après 3 ans d'études à Rennes/Fougères, j'ai travaillé pendant 3 ans à Saumur/Chinon puis à Angers. 
En juin 2010 j'ai posé ma deuxième démission pour reprendre mes études en Master, pour m'épanouir davantage, faire des rencontres et découvrir le Languedoc-Roussillon... 
Mission accomplie grâce à la communauté couchsurfing!!! 
Je ne regrette donc pas mon choix d'avoir quitté la vie active! L'année dernière, j'ai réalisé un stage de 5 mois de recherche à l'Institut de Neurosciences de Montpellier. Là, on arrive déjà à octobre 2011 et il va falloir très vite que je me décide quand à mon choix de stage pour le printemps prochain... Stage de 6 mois qui risque d'orienter mon futur proche professionnel! 
J'essaye de me remettre toujours en question, surtout sur mon avenir. La psychologie comportementale, la sociologie sont des domaines qui me passionnent! Je m'intéresse aussi à la géopolitique... 
Les gens ont parfois du mal à me cerner. Je dois être quelqu'un d'atypique et de paradoxal. J'ai mes opinions mais je suis plutôt pragmatique (enfin j'espère!). J'ai tendance à me remettre toujours en question même si j'ai de la suite dans les idées! 
Je me définirais comme quelqu'un de plutôt utopiste, humaniste, "scientifique". 
J'ai oublié de vous dire que j'ai pratiqué le saxophone pendant 10/15 ans via l'école de musique de Laval :)
J'aime les TREK (à pied mais j'aimerais aussi en faire à vélo). 
J'aime découvrir de nouvelles choses, des façons différentes de vivre. J'aime aussi lire, j'aime l'écologie, les communautés alternatives, la nature.
<TXT=CS178>
Nous sommes un couple d'étudiants, qui d'habitude habitons ensemble à Montpellier, mais cette année Mathieu fais ses études dans une autre ville. 
Nous étudions l'agronomie pour l'un et l'ingénierie du packaging pour l'autre.
<TXT=CS179>
Je suis plutôt tranquille et discrète. Ma fille aussi. J'aime les gens qui ne se prennent pas au sérieux. 
J'adore l'humain tout simplement et suis plutôt hédoniste . Un peu de difficultés avec les règles en général.
<TXT=CS180>
éclectique et curieux. 
Je ne voyage pas assez à mon goût. 
Peut-être que couchsurfing va me permettre de bouger plus.
<TXT=CS181>
Je suis une fille assez extravertie, facile à vivre, qui aime rire et trouve un côté comique à toutes les situations. J'adore m'amuser et manger des gâteaux !
<TXT=CS182>
j'ai 24 ans, je viens d'Annecy, habite depuis peu à Montpellier... je viens de passer ces 5 dernières années en Italie et reprend donc petit à petit la vie à la française... les pains au chocolat m'ont tellement manqués !!!
<TXT=CS183>
Ben en fait je m'appelle Charly j'ai 21 ans et je m'inscris sur ce site après en avoir entendu parler pendant environ 22 ans (environ hein). 
J'ai juste envie de partir un peu n'importe où et de rencontrer des gens et patati et patata après c'est cool et patata :)) 
Je ne fume pas, oué !
<TXT=CS184>
Je suis Jean-Pierre, 24 ans, de Montpellier en France, et ayant de multiples centres d'intérêts. 
Moments sérieux parfois, moments délires à d'autres. J'aime la bonne ambiance. 
J'exerce la profession d'infirmier. Mais j'ai également créée en plus ma propre entreprise d'assistance et formation informatique ainsi que développement et édition Web. 
En vrac, j'aime l'informatique, Internet, le high-tech, les chatouilles, le roller, les randonnées, la mer, la nature, la natation, le naturisme, la musique, la photographie, les voyages, etc. 
Je suis naturiste depuis 2006 et je tente depuis de vivre au maximum dans cette tenue (chez moi, à la plage, à la piscine, en randonnée, en soirée, etc). En effet, j'aime cette philosophie de vie ainsi que la liberté que cela procure. 
Au fil des années, j'ai participé à plusieurs associations dont la Croix-Rouge française (5 ans en tant que secouriste). Les autres sont plus petites et ont pour domaine l'informatique, la webradio, la philatélie et Madagascar. 
J'ai des goûts musicaux très éclectiques. En d'autres termes, j'écoute un peu de tout.
<TXT=CS185>
Voilà nous c'est Julie et Mathieu, 2 colocataires à Montpellier. A défaut d'avoir le temps de voyager nous voulons voir du pays en recevant des étrangers chez nous.
<TXT=CS186>
Curieux, humaniste, à l'image de ce que mes parents ont toujours porté comme valeurs, ma porte est ouverte à toutes les rencontres honnêtes et sincères. J'ai la chance d'occuper un bel appartement au coeur d'une ville agréable et je veux en faire profiter.
<TXT=CS187>
Petite famille, 2 filles de 5 et 7 ans.
<TXT=CS188>
Salut à tous! 
Je suis nouveau ici, je ne sais pas encore comment fonctionne le site mais je vais m'y faire ^^ 
Montpelliérain depuis toujours, j'aime voyager et faire de nouvelles rencontres, les gens ouverts d'esprit et sans prise de tête! :)
<TXT=CS189>
Mes origines italiennes me poussent depuis de nombreuses années à aller à la rencontre du monde méditerranéen, de son histoire qui me passionne et des personnes qui le compose.
<TXT=CS190>
Bonjour, je pars pour l'Italie sur un coup de tête avec mon copain pour un peu moins d'une semaine. Nous avons envie de voir de nouveau gens et de nouveaux horizons. J'espère que vous serez prêt à nous donner un petit coup de pousse dans cette aventure! Promis, je vous revaudrais ça ^^
<TXT=CS191>
quelqu'un de simple aimant les plaisir simple de la vie
<TXT=CS192>
Je suis nomade et j'adore voyager et explorer! J'habiterai à Montpellier pendent l'année prochaine. J'ai été en France depuis un mois (plus ou moins) et j'ai exploré beaucoup  le sud de France. Jusqu'à présent, il a été très génial.
<TXT=CS193>
J'aime le voyage, car j'aime la découverte et le partage. J'ai conscience de la grande chance que j'ai de pouvoir aller au bout de certains de mes rêves, j'espère continuer comme ça encore longtemps !
<TXT=CS194>
Salut à tous, 
Je suis Julien, je viens d'avoir 23 ans et de finir mes études en France. 
Je viens d'obtenir un contrat à durée indéterminée pour travail à Montréal. 
Je suis de nature aventurier, et toujours friand de nouvelle rencontre dans de nouveau lieu. 
J'ai pris gout pour le voyage depuis mon plus jeune âge en visitant un peu l'Europe... 
Dans l'attente de se retrouver à très bientôt j'espère 
Ju
<TXT=CS195>
J'aime la nature, la montagne, la randonnée, la musique, le voyage, la découverte de l'autre....
<TXT=CS196>
Étudiant à Montpellier je suis fan de cinéma et de musique. J'adore sortir faire la fête, voyager et rencontrer du monde.
<TXT=CS197>
J'aime la vie et tous les plaisirs qu'elle comporte... bref, je suis une vraie épicurienne!!! 
Je suis curieuse et j'aime apprendre de nouvelles choses et rencontrer de nouvelles personnes, avec des idées et des cultures différentes et par-dessus tout j'adore plaisanter. 
Pour le reste à vous de le découvrir...
<TXT=CS198>
Je suis née avec un certes joli prénom mais impossible à prononcer et mémoriser. Alors je suis Yliria pour les plus courageux, Lala pour les intimes, Lilly pour les anglophones, Lilou pour les enfants, Ylir pour les ados en crise, ou Daviet quand je confond toujours surname et last name. 
Je suis celle à qui la première chose qu'on dit c'est "Waou, t'es grande, tu mesures combien ?", celle qui demande ce qu'on mange ce soir alors qu'on rentre du resto, celle qui peut te saouler à jouer de la musique tout l'aprèm, et celle qui est toujours partante pour une partie de raquettes de plage. (c'est génial ce sport non?!) 
Sinon ce que je préfère après les muffins, c'est le poisson grillé.
<TXT=CS199>
Quand j'avais 40 ans, j'avais déménagée 40 fois, juste pour vous dire que je suis une voyageuse qui n'aime pas s'installer dans un endroit trop longtemps mais qui aime bouger et rencontrer des gens différents. 
Je ne dirais pas "my home is my castle" mais plutôt : "my home is where I am". Je me nourris des cultures différentes. Dans la différence je vois nos ressemblances. Et c'est par toutes ces rencontres que j'évolue vers un monde, un mode de vie qui est plus tolérant, vivant en pratiquant l'amitié et le partage. Je vis tantôt ici, tantôt là. Mes points d'attaches 
sont mes enfants qui habitent dans un endroit stable en Hollande.
<TXT=CS200>
Je suis musicien, je fais du piano de la guitare et du chant. J'ai un parcours scolaire scientifique, et même si je n'ai jamais été fan du contexte scolaire, j'ai toujours aimé les maths et ça m'a permis d'avoir qq diplômes. Je pense être qq d'assez calme, sociable et réservé quand on ne me connait pas. Quand on me connais je pense être un adulte qui veut pas ranger sa chambre :) Je n'ai aucun défaut (Vous avez raison de ne pas me croire)
<TXT=CS201>
Un peu timide, un peu distraite, contemplative, ma mémoire est une passoire. Je ne suis spécialiste de rien mais m'intéresse à de nombreuses choses, surtout aux gens. Je ne suis jamais aussi bien qu'en ballade dans la nature ou devant une bonne bière ou un verre de vin avec des amis.
<TXT=CS202>
J'adore les voyages, les contacts humains, les discussions au coin du feu ou sur la plage par une belle nuit de pleine lune (s'il y a de la musique, c'est encore mieux!).
<TXT=CS203>
je suis quelqu'un de discret, dynamique et adepte du positivisme.
<TXT=CS204>
pleine de joie de vivre, toujours partante, prudente, ouverte d'esprit... enfin, il me semble! 
sinon j'aime bien dire des bêtises, beaucoup de bêtises, d'ironie et de n'importe quoi, en plus c'est gratuit!
<TXT=CS205>
Quoi de plus merveilleux que de vouloir découvrir le monde de la manière la plus simple possible. Je souhaite faire découvrir ma ville aux couchsurfers !
<TXT=CS206>
Je viens de me lancer dans un voyage à pied et en vélo à travers l'Europe. Le but et de découvrir des cultures différentes et de réaliser un reportage photo sur la nature européenne
<TXT=CS207>
A propos de moi... alors ^^ 
A envie moi aussi de participer à l'aventure couchsurfing et de connaitre des gens, des cultures, des beaux souvenirs en perspectives quoi! 
J'habite pour le moment à Montpellier et j'ai comme projet avec mon copain d'habiter dans une péniche logement dans le Gard. 
Je suis quelqu'un de dynamique et j'aime sortir et découvrir de nouveaux "passe-temps" entre amis. 
Voilà voilà pour une petite description...(pas facile ^^) et peut être à bientôt.
<TXT=CS208>
28 ans, un travail, des activités, des amis et un canapé !!
<TXT=CS209>
Je suis une personne sincère, simple, curieuse, rêveuse avec les pieds sur terre, je suis parfois trop sensible trop tête en l'air mais je fais attention...
<TXT=CS210>
Sportive! tous les sports en général mais surtout de sport d'extérieur notamment le VTT! Je suis une passionnée de montagne ! 
Je fais aussi de théâtre! 
Toujours de bonne humeur! 
Je suis curieuse! J'ai envie de rencontrer plein de gens différents! 
Un gout prononcé pour l'Aventure!
<TXT=CS211>
J'aime: 
faire des nouvelles connaissances 
voyager 
des randonnées 
faire du ski 
rêver 
lire des livres 
boire un verre avec des amis :D 
essayer des nouvelles choses 
expériences des autres cultures 
apprendre 
rire 
faire la cuisine 
chanter (mais pas trop bien quand même) 
boire le thé 
la musique 
faire des listes de choses que j'aime 
... et je suis gentille et assez sympa. Voilà.
<TXT=CS212>
Je suis français, et ne parle pas très bien anglais. Je regrette de ne pas avoir été plus attentif à l'école, mais les bases reviennent rapidement. Je voyage pour apprendre les langues et découvrir d'autres cultures. 
J'aime rencontrer de nouvelles personnes tout autour du monde. 
passionné de nature, les voyages, la photographie 
J'aime les grands espaces et d'authenticité. 
J'aime voyager pour voir les animaux dans leur environnement naturel. 
J'aime tous les sports et ne dit jamais "non" à un match de football.
<TXT=CS213>
Nous sommes un couple de français, aimant voyager! 
Nous revenons d'un voyage d'un an en Amérique Latine. 
On est de retour en France pour démarrer notre projet de ferme éducative et écologique...
<TXT=CS214>
sympa et agréable, j'aime voyager, rencontrer des gens.
<TXT=CS215>
Pour l'échange plutôt que le commerce, pour la solidarité plutôt que l'égoïsme, pour l'ouverture d'esprit contre les préjugés, pour la sociabilité.....
<TXT=CS216>
L : je suis musicien, je fais du théâtre et j'aime le cinéma. 
Je veux profiter de la vie notamment en visitant la Terre avec ma bien-aimée, avant qu'il ne soit trop tard... 
M : Ne vous inquiétez pas, je suis facile à nourrir, je chante dans une chorale, auprès de personnes âgées. 
La Stéphanoise...
<TXT=CS217>
J'aime voyager, apprendre des langues et connaitre d'autres cultures. 
Je suis d'origine Mexicaine du Nord du Mexique, j'appartiens aux huachichiles et comanches et j'ai vécu 15 ans à Cozumel, la plus grande île habitable aux caraïbes Mexicain.
<TXT=CS218>
Documentariste, éclectique, baroudeur, lecteur, curieux...
<TXT=CS219>
Plutôt posée malgré mon goût pour le voyage!  Assez proche de la nature, d'où mon intérêt pour l'agriculture, les randonnées (à pieds ou à cheval, et je suis ouverte à tous type d'activités à l'extérieur.  J'aime aussi faire la fête, surtout autour d'un bon repas et d'une bonne bouteille. 
quoi d'autres?  les jeux de cartes, de société, la lecture, les discussions entre amis pour refaire le monde, les galères partagées, le chocolat (noir s'il vous plait!), .....
<TXT=CS220>
Dynamique, pleine de vie! 
Qui aime les échanges, les découvertes et l'aventure. 
Friande de voyages, je trouve ce site génial pour créer des liens et voyager un peu partout alors j'espère vous voir vite !!!
<TXT=CS221>
Bien que je sois à la retraite, je suis hyper active et je pratique avec plaisir le vagabondage culturel. Passionnée de philo (je suis des cours), j'aime aussi le ciné, la musique le théâtre, la danse et la peinture. Je suis aussi engagée dans des activités associatives. J'aime le bricolage et l'informatique. Je recycle des PC usagers pour démocratiser l'informatique, j'assure la formation et le dépannage, afin de réduire la fracture numérique... Donc je ne m'ennuis pas une minute !!!
<TXT=CS222>
"Parcours atypique" m'a -t-on dit! Je considère cela comme une richesse et non un handicap... Après une vie aventureuse mais riche , j'espère transmettre l'énergie aux plus jeunes pour entreprendre, oser le partage des savoirs et des savoirs être... Une éthique à préserver dans la simplicité et l'exemple à donner. La richesse du cur  et l'authenticité doivent triompher de la dictature du " roi argent". Donner de soi et bouger vers les autres! 
Je parle anglais et russe .
<TXT=CS223>
Je suis en activité (cadre secteur social). J'ai un compagnon, et un grand fils. J'ai une activité associative bénévole auprès de personnes âgées. Je suis de caractère indépendant.
<TXT=CS224>
Je veux rencontrer le maximum de personnalité de différentes cultures du monde entier, cela est une source d'enrichissement et un épanouissement. 
Je suis passionné par les voyages, par la nature et tous ce bien être que ça nous procurent. Je déteste la routine:). On ne vit qu'une seul fois (peut être plus:) ), mais elle est tellement courte qu' il faut en profiter au maximum! 
Je prépare justement en ce moment, d'accomplir mon rêve d'enfant : faire un tour du monde!! (une phrase que j'aime : Dans la vie, il y a ceux qui rêvent de leur vie, et ceux qui vivent leur rêves. Moi je préfère v...) Mon rêve serait de faire un tour du monde (avec couchsurfing) 
Carpe Diem... au plaisir de se rencontrer...
<TXT=CS225>
Bonjour, je m'appelle Elsa et je vis actuellement à Bordeaux. J'ai encore trop peu franchi de frontière à mon goût mais j'ai pas mal arpenté la France et son outre-mer. J'aime les rencontres avec les gens, avec les paysages, les cultures. J'aime autant les moments conviviaux que la solitude et j'essaye de prendre le meilleur de chaque chose. Je suis plutôt joviale et j'aime la simplicité.
<TXT=CS226>
Je suis une personne ouverte, sympa, horreur des "pédants", imbus de leur personne, hum, pas mal sur le site.... hum... désolé(sorry pour les..."ronflants"...). Mouton Noir, Chien Fou , Concombre Masqué, Ami des Aliens des Forêts, Détrousseur de Poils de Nez, Gorille dans la Brume, Shadock Ruisselant, Gibi Malfaisant, Bob Bidochon, Zèbre Albinos, Tâche Indélébile, Trafiquant de... préservatifs à Condom, Fleur au Fusil, Barrage d'OUESSAN(un noble, si, si!), Aigrette à Malibu, etc... libre fondamentalement, pas en surface...
<TXT=CS227>
Je suis une jeune femme de 27 ans, j'ai terminé mes études tard, donc cela fait seulement 2 ans que je travaille. Je suis intermittente du spectacle, ma vie est par conséquence très compliquée. Je travaille énormément selon les périodes et je peux donc me permettre par la suite de partir des semaines à l'étranger. Je vis à Bordeaux en colocation avec 3 hommes. J'aime aller bruncher avec des amis le dimanche midi au marché des Capus, déguster des huitres, de la charcuterie et boire du bon vin blanc. J'adore m'enchaîner 3 films au cinéma quand j'ai le temps. Je pourrais passer des heures avec une personne sans dire un mot, le silence ne me met pas mal à l'aise.
<TXT=CS228>
Toujours à la recherche de bons moments partagés. 
Attiré par les gens, l'océan et la nature. 
Bon vivant. Simple. 
Compréhensif. 
Joyeux.
<TXT=CS229>
Etudiant chercheur en microbiologie, je suis aussi un bon vivant qui sait s'amuser avec tout et tous, tant que la bonne humeur est au rendez-vous. 
Français d'origine mais vivant pour le moment à Montréal depuis peu, je cherche à découvrir cette ville et les gens qui y vivent, et reconstruire ma vie à partir de zéro, ici.
<TXT=CS230>
Apprenti Supertramp en quête d'aventure et de rencontre de toute sorte =)
<TXT=CS231>
bientôt 33 ans, j'entame une nouvelle vie, j'ai envie de rencontrer des gens différents, d'apprendre d'eux ah oui et j'oubliais... j'ai du caractère quand il faut ;-)
<TXT=CS232>
Pour me décrire, je dirais que je suis un mec plutôt posé, ouvert et qui aime profiter des plaisirs simples de la vie (sorties ciné-restos, sports, voyages, ballades, spectacles en tous genres). Alors peut-être à bientôt, ciao ciao !
<TXT=CS233>
2 Profs, on vient d'arriver à Bordeaux, on profite, on découvre, et on se met bientôt au surf!
<TXT=CS234>
et chaleureux, amoureux de la nature, gourmant en gâteau au chocolat (ma spécialité). 
Aime discuter de tout... ou de rien aussi!!!
<TXT=CS235>
jeune femme de 27 ans, curieuse de la vie, qui souhaite apprendre des autres.
<TXT=CS236>
Nous sommes un couple sympa et pas chiant qui voulons découvrir de nouveaux lieux et de nouvelles personnes.
<TXT=CS237>
Je tente d'être moi-même et c'est déjà pas mal !
<TXT=CS238>
je suis une jeune fille de 26 ans curieuse, qui aime partager, découvrir, et participer à pleins d'initiatives comme celle-ci. 
Je suis pour les choses simples et pas encombrantes dans la vie et les rapports humains. Que dire d'autre ?
<TXT=CS239>
bonjour, 
je suis julie 25 ans, rentrant en formation de médiation culturelle à Rouen en sept 2011, je suis native de Poitiers et j'ai vécu ces 3 dernières années à bordeaux... j'aurais bien aimé vous héberger là-bas mais je n'y habite plus, Rouen ville découverte pour moi, je recherche actuellement un logement dans une colocation, c'est pourquoi j'ai créé mon profil couchsurfing... (ca y est j'ai trouvé un logement!!) 
je souhaite également découvrir la ville de Rouen que je ne connais pas du tout bien sûr!...
<TXT=CS240>
Voyageuse, curieuse, passionnée, accueillante ! Me voilà en quelques mots ! 
Envie de nouvelles expériences et de rencontrer des personnes "du bout du monde"
<TXT=CS241>
parfois folle, folle ou tout endormie ça dépend des jours et avec qui... Ne fume pas et ne bois que du vin rouge, de la poire.. modérément.. un peu fleur bleue... j'adore la nature, les grands espaces et je rêve d'aller en Afrique noire..
<TXT=CS242>
Comment se décrire en quelques mots... 
J'ai 26 ans, je suis à Bordeaux depuis peu de temps, après avoir pas mal bougé. J'aime avoir des nouveaux projets, notamment de voyages, donc si je suis aujourd'hui ici, autant continuer à voyager en rencontrant du monde!
<TXT=CS243>
Installée à Strasbourg depuis deux ans, je suis encore en train de découvrir la ville et sa région et espère y rencontrer des personnes qui, comme moi, sont d'origines et cultures multiples.
<TXT=CS244>
J'adore voyager. Je suis fascinée par les différentes cultures qui existent en ce monde.
<TXT=CS245>
J'ai touché le bonheur de très près en Nouvelle-Calédonie. A tel point que J'ai loupé l'avion du retour. J'ai fini par rentrer. 
Larguer les amarres a longtemps été ma seule devise. Forte de cette conviction, ma vie ressemblait à un trapéziste qui voltige de trapèzes en trapèzes. Aujourd'hui, je garde en moi, mais plus calmement, ce désir d'inconnu et de nouveauté. 
J'apprends à naviguer entre ces deux nécessités: m'installer et voyager, partir et revenir, quitter et retrouver. 
Je viens d'emménager à Strasbourg, avec l'idée et l'envie de m'y sentir chez-moi. Mais j'aimerais toujours les flammes et la chaleur du feu, l'orage et la pluie qui surprend! 
De mon dernier voyage au Mexique j'ai ramené l'idée de fabriquer des petites lampes que je vais vendre sur des marchés nocturnes.
<TXT=CS246>
j'aime la liberté d'esprit, le sens de l'humour, les gens cultivés, la simplicité, la bonne cuisine, le jazz et les musiques traditionnelles de toutes cultures, les animaux et les plantes, les oeuvres d'art et d'artisanat, contempler un beau paysage, me déguiser, la littérature française et étrangère, les voyages en immersion dans la culture des habitants.... et tout ce que j'oublie de dire....
<TXT=CS247>
Personne tolérante, curieuse, altruiste et dynamique , j'aime être surprise et aller vers des personnes qui ont des choses à dire et à partager ... La culture et la curiosité doivent être des moyens d'aller à la rencontre des autres et de découvrir le monde. 
J'apprécie de recevoir chez moi des personnes plus jeunes que moi.
<TXT=CS248>
Je n'aime pas trop parler de moi...
<TXT=CS249>
Je vis avec mon ami, Simon, 24 ans, actuellement en reprise d'étude dans les métiers du livre. Nous sommes de bons vivants et profitons de la vie comme elle vient, en attendant impatiemment les rencontres... Alors n'hésitez-pas, venez sonner à notre porte, on fait de très bonnes tartes aux poireaux!
<TXT=CS250>
et bien que dire! qu'on m'appelle la manouche et de blabla car je parle trop!!!! j'aime faire la fête et sentir la nature la ville et les forêts, être entre potes et partager, rire , j'aime la corse, marcher plusieurs jours avec mon sac, et dormir dehors, philosopher sur le théâtre du monde et sur les rôles que nous avons, sur la pluralité d'univers que chaque personne est... j'aime découvrir, les nouvelles sensations, et bla bla blabli blo, je suis authentique et sincère en tous cas, on m'aime ou pas... j'aime les rassemblements de personnes qui partagent
<TXT=CS251>
Bon, c'est toujours difficile de se décrire, mais bon, je vais essayer ! 
J'ai un goût prononcé pour l'aventure, la découverte et la bonne ambiance. 
Je suis quelqu'un qui évite de se prendre la tête et qui est toujours partant pour faire la fête.
<TXT=CS252>
J'aime philosopher, débattre de questions scientifiques ou existentielles
<TXT=CS253>
En mission humanitaire au Salvador pendant un an et demi, il me prend depuis mon retour des envies de refaire mon sac à dos...
<TXT=CS254>
Je suis étudiant en éco à Strasbourg, je viens d'un joli petit village au pied des Vosges à St Amarin dans un écrin de verdure. 
J'aime rencontrer de nouvelles personnes, faire la fête, apprendre de nouvelles choses (histoire, langues...), la littérature.
<TXT=CS255>
bonjour je suis un pingouin !!!
<TXT=CS256>
Jaime la musique, la danse, le cinéma que j'ai étudié, et tout ce qui touche de près ou de loin aux arts plastiques 
j'aime bien entendu La bonne bouffe, les rencontres, le voyage.. 
Au plaisir de vous rencontrer :)
<TXT=CS257>
je suis sérieux, esprit ouvert, sociable, souriant
<TXT=CS258>
Un gars qui aime la vie et l'être humain et profite de chaque instant.
<TXT=CS259>
Etudiant à Strasbourg en école d'ingénieur ! Host accueillant, joyeux, festif et qui aime découvrir de nouvelles personnes
<TXT=CS260>
Je vais intégrer à la rentrée une licence 3 en gestion d'entreprise et informatique en vue de finir sur un master. Je suis passionnée par le sport en général, je pratique le handball depuis mon plus jeune âge (niveau N1/N3), j'ai pratiqué le tennis (30/2) et pour mon loisir beaucoup de ski. 
Je reviens d'un voyage de 3 mois au Québec... C'était une expérience très enrichissante et fantastique...
<TXT=CS261>
J'ai toujours eu comme objectif de profiter de la vie tout simplement, sortir avec mes amis, s'amuser, faire de nouvelle expérience, rencontrer de nouvelle personnes. J'aime bien tous ce qui est liée à l'art, à la mode, sinon j'ai aussi comment passetemps la magie. J'ai toujours voulu voyager découvrir de nouveaux horizons, malgré mes difficultés pour les langues.
<TXT=CS262>
je suis franco-italienne, pleine d'énergie et aimant la vie 
j'ai souvent plein de projets et je suis curieuse des gens et de la vie
<TXT=CS263>
La planète Terre était déjà un peu étroite... elle est devenue toute petite ! Puisque nous sommes tous sur le même bateau, essayons de nous comprendre un peu mieux. 
J'essaie de jouer un peu de guitare flamenco. Mais je préfère écouter un cantaor de Séville, Jerez ou Cadiz.. 
Remarquez, JS Bach, c'est bien aussi, un autre style.
<TXT=CS264>
... on dit de moi que je suis une personne cool, positive et enthousiaste (même si je peux avoir comme tout le monde des coups de blues !!) ... j'aime les voyages, découvrir de nouveaux lieux, de nouvelles cultures, rencontrer de nouvelles personnes même si je peux être un peu réservée au premier abord ... et tout cela avec un caractère, mon caractère ... à vous de le découvrir ....
<TXT=CS265>
je voudrais connaitre des différents cultures, des différents gens, etc...
<TXT=CS266>
rêveur et dynamique 
rêveur et sportif 
rêveur et aime manger 
rêveur et aime boire le vin
<TXT=CS267>
Assez éclectique. J'aime plein de choses et en déteste autant lol. Mais je pense être tout de même vivable. Assez large d'esprit, je m'aperçois au fur et à mesure de mes expériences que je suis toujours plus ou moins en relation avec des communautés, minoritaires par extension... Ca a son charme et ça donne à apprendre.
<TXT=CS268>
Croque la vie à pleine dents
<TXT=CS269>
Je suis un Breton qui aime voyager pour découvrir de nouvelles cultures et rencontrer de nouvelles personnes en faisant la fête et en profitant de la vie. Je suis ouvert d'esprit et j'aime partir à l'aventure. 
Il faut en profiter tant qu'on peut !!!
<TXT=CS270>
Je suis dessinatrice et je fais des livres d'artiste. J'apprécie rencontrer des personnes différentes de moi. C'est pourquoi pour mon voyage pour Istanbul, j'aimerais rencontrer des personnes (artistes ou non) Turques ou d'une autre origine, afin de faire de ce voyage (certes court, une semaine) un voyage différent de celui d'une carte postale. Je suis déjà allée à Istanbul et c'est vraiment une ville très belle et les rencontres que j'y ai faites me font dire que j'aime la mentalité turque. 
J'aimerais en vivant une semaine là-bas dans un studio, m'imprégner encore plus de l'ambiance... 
Autrement les voyages en général me plaisent, pas très original pour les membres de ce site.... 
J'aime voir et les différences et les similitudes.. me sentir aussi un peu appartenir au pays en y faisant des gestes ordinaires... ne pas être devant un décor mais faire partie autant que possible du décor...
<TXT=CS271>
J'aime faire découvrir des choses à des personnes d' autres pays. 
Je souhaite aller en Islande, en Thaïlande, en Californie.
<TXT=CS272>
Aller à la découverte du monde sans se prendre la tête
<TXT=CS273>
31 ans - Sympa, ouverte aux autres, curieuse, dynamique, et toujours à la découverte du monde et des personnes
<TXT=CS274>
Hello, 
J'ai 25 ans et je suis étudiant en informatique. J'aime beaucoup de choses, bien sur l'informatique car c'est mon futur métier mais aussi la photographie, la musique (un peu de tout) et puis ce que j'adore par-dessus tout c'est me faire de nouveaux amis et passer de bons moments avec eux.
<TXT=CS275>
Nous aimons vivre avant tout, voyager, découvrir le monde et les gens qui le peuplent, nous enrichir de cultures et traditions, apprendre à vivre différemment.
<TXT=CS276>
dynamique, curieuse, enjouée...
<TXT=CS277>
souriante, sociable et toujours prête a sortir, faire la fête, visiter, aller boire un verre !! alors vous venez ???
<TXT=CS278>
Je suis quelqu'un d'assez simple qui a besoin de voir ce qui l'entoure, de découvrir et partager!
<TXT=CS279>
J'ai 25 ans et je suis diplômé en aménagement du territoire et urbanisme. 
Je chante et joue de la guitare dans un groupe de rock. 
Je vis chez mes parents donc je ne peux pas vous accueillir pour l'instant.
<TXT=CS280>
je suis un peu rêveur, un peu idéaliste et je voudrais participer aux bouleversements du monde en le comprenant mieux dans ses ressorts profonds... 
j'aime me baigner toute l'année en mer, même froide
<TXT=CS281>
Joyeux, curieux, étourdi, je suis apprécié pour ma sympathie et mon enthousiasme pour toutes aventures. Je prends autant de plaisir à découvrir de nouveaux horizons que de mieux connaître l'endroit où je vie. Je ne suis pas un breton pure beurre dans l'âme mais présente fièrement la beauté notre région.
<TXT=CS282>
Ma vie ne prenant un réel sens qu'à travers ces quelques mots de France Gall: "Résiste, prouve que tu existes" je passe donc ma vie à résister et à prouver également que j'ai une existence propre.
<TXT=CS283>
Sympas, dynamiques, nous avons deux grandes filles de 22 et 19 ans. Nous aimons recevoir mais  pas trop sortir. Nous aimons regarder les reportages de voyages, documentaires sur le monde et les coutumes de tous pays. Nous avons des amis en Algérie, à Tokyo,... 
Nous aimons cuisiner tous les jours, toutes les cuisines du monde. Nous sommes curieux de tous les goûts. C'est notre occupation favorite. 
Nous sommes famille d'accueil pour étudiants étrangers et nous gardons aussi des chiens lorsque les maîtres partent en vacances.
<TXT=CS284>
J'aime la mer, le Finistère Nord et ma ville et j'aime les faire découvrir et les partager à ma façon! Comme j'aime me faire raconter d'autres horizons...
<TXT=CS285>
j'ai 22 ans et envie de faire pleins de choses!!! je suis curieuse, j'aime découvrir de nouvelles personnes, pays cultures. j'aime aussi beaucoup la musique, les festivals, et suis beaucoup investie associativement!
<TXT=CS286>
Après avoir vécu en région Parisienne, je suis venu à Brest pour le travail et surtout parce que j'aime cette région. Je travaille dans une association qui propose des activités scientifiques et techniques pour les jeunes. Mon travail consiste à former des adultes et proposer des projets pour que les jeunes puissent expérimenter tout en fabriquant des robots, des fusées des ballons météo.... 
Je passe beaucoup de temps à aider dans différentes associations culturelles, couchsurfing en fait partie. 
Je suis plutôt calme donc pour ne pas être dans le silence total j'aime bien les gens qui parlent tout le temps :o)) 
J'aime bien la bonne nourriture et la bière. 
Je vis au centre de Brest avec mon amie. Cette ville est moche mais je l'aime à cause des gens qui y vivent et que juste à côté il y a les plus beaux paysages du monde. 
Si tu cherches à dormir à la maison, je suis attentif à ce que mes invités ne se trompent pas avec l'hôtel. J'héberge avant tout pour faire connaissances de nouvelles personnes.
<TXT=CS287>
J'aime rencontrer des gens, voyager en les écoutants, et voyager tout court ! 
Vive le brassage des cultures et des langues ! 
Je suis aussi famille d'accueil pour le CIEL et reçois des étudiants de tous âges et de toutes nationalités, qui viennent étudier le français à la pointe du Finistère. 
Bienvenue aux voyageurs de passage à Brest, nous pouvons les guider un peu si besoin...
<TXT=CS288>
je suis quelqu'un de très curieux qui adore découvrir de nouvelles choses, plus particulièrement quand cela a un lien avec la nature et les grandes randonnées... Je ne suis pas non plus contre une petite soirée près du feu au bord de la mer...
<TXT=CS289>
je termine une année d'échange à Québec et je rentre tranquillement dans la vie active
<TXT=CS290>
Nous sommes déterminés à mettre en oeuvre, chaque jour, notre objectif de réaliser notre tour du Monde, tout en étant au plus proche de la population locale, en lui apportant des aides ponctuelles (activités qui font partie de leur vie de tous les jours). 
Nous sommes curieux de la vie et de ses mystères, nous aimons voyager, rencontrer les différentes cultures qui habitent notre planète. 
Proches de la nature, nous aimons admirer les paysages qui nous entourent, nous avons aussi fait le choix de partir en tandem pour cette raison ! 
Nous aimons, et souhaitons profiter de chaque instants de notre vie, telle est notre devise.
<TXT=CS291>
Difficile exercice : disons que ce qui nous plaît dans la vie, autant sur le plan personnel que professionnel, c'est de tisser des liens avec les gens, faire des rencontres sympathiques, partager des moments conviviaux ! 
Guillaume : Sinon, je suis urbaniste de profession, je travaille depuis deux ans mais j'ai décidé d'arrêter pour me consacrer à un projet plus intéressant ! 
Céline : Je suis chargée de mission développement durable et travaille pour une association.
<TXT=CS292>
Farfelue, altruiste, curieuse, mystique, j'aime la nature, les rencontres, l'étonnement, et l'extraordinaire.
<TXT=CS293>
je suis ouverte d'esprit et aime aller à la rencontre des gens.
<TXT=CS294>
Maxime, 28 ans 
Une grosse soif de découvrir et d'apprendre...
<TXT=CS295>
J'aime rire, bien manger, passer de bon temps avec mes amis, voyager et découvrir le monde, m'émerveiller comme un enfant.
<TXT=CS296>
la joie de vivre, soif d'apprendre de nouvelles choses..
<TXT=CS297>
Pfffffffff bien difficile de se décrire soi-même... je me cherche toujours je crois. Dans l'idéal, j'essaie de participer à la construction d'un autre monde, de développer des rapports humains plus sincères, plus solidaires. Je le fais par le biais de mon petit engagement dans des luttes sociales. L'échange entre cultures, la pratique et la diffusion des arts, les rencontres de tous types font aussi partie de cet engagement. Dans la pratique, je ne sais pas si je participe autant que je le voudrais...
<TXT=CS298>
moi, groupe sanguin c'est AB, constellation c'est Sagittarius, c'est à dire moi, c'est une fille aime bien la liberté et la courage, je crois liberté apporte le courage, mais le courage on aide de vainc tous les difficultés. mon rêve c'est voyage autour le monde. on voyage, à la fois on fait des travaux différents, c'est une vie magnifique.
<TXT=CS299>
Auteur, Poète...
<TXT=CS300>
Je suis fou de musique et très intéressé par les arts en général. J'aime les voyages, donner de mon temps dans de chouettes projets....
<TXT=CS301>
Après quelques années d'amour à distance, nous voici enfin dans notre petit nid douillet à Brest ! Quel bonheur d'habiter en Bretagne, et de voir la mer tous les jours !
<TXT=CS302>
On est un couple, et on aime rencontrer de nouvelles personnes, découvrir de nouveaux horizons, goûter de nouvelles saveurs, sentir de nouvelles odeur et partager. 
Trifine est plutôt créative, et très sociable. Jean-Fred aime connaitre des gens du monde entier. 
Il parait que le courant passe très facilement avec nous, et que c'est facile de se sentir à l'aise chez nous. 
On aime faire à manger à nos hôtes et leur faire découvrir notre coin de pays.
<TXT=CS303>
J'habite en colocation dans un appartement à Brest, il y a toujours un canapé (pas des plus confortables) de disponible et assez régulièrement une chambre, n'hésitez pas à demander. 
Nous nous efforçons de cuisiner végétarien. Bien que je me nourrisse essentiellement de pâtée et de croquettes.
<TXT=CS304>
Super simple..... Non j'aime pas trop trop ça.. 
J'aime les choses simples de la vie et j'ai pour la philosophie de vie que le bonheur est simple. 
J'aime les voyages, partir à la découverte de nouvelles cultures et de nouvelles expériences et bien évidement de nouvelles rencontres qui a chaque fois sont plus enrichissantes les unes que les autres. 
J'adore tous les styles de musique (sauf un ou deux peut être et encore..) 
Autrement en vrac: Les amis, la Bretagne, la culture bretonne, Brest ( sa vie son histoire), les concerts , boire un coup sur la plage , faire des feux sur la plage, voir des couchés de soleil en écoutant de la musique, contempler la mer, les concerts,
<TXT=CS305>
J'ai toujours la pêche !! 
J'aime ce gout pour le voyage ... passionnée, je croque la vie à pleine dents !! 
C'est difficile de faire un autoportrait de soi mais je pense qu'on me voit comme une fille sympa, sociable, qui a le sourire.
<TXT=CS306>
Hoh!! si vous saviez!
<TXT=CS307>
sexe : masculin 
teint : basané 
taille : 172cm 
poids : 74kg 
pointure : 43, mais un grand 42 ou un petit 44 suffisent 
cheveux : bruns 
yeux : marrons 
pelage : brillant soyeux
<TXT=CS308>
j'aime voyager c'est d'ailleurs pour ça que je me suis engager dans l'armée.
<TXT=CS309>
Je suis quelqu'un de pas compliqué j'aime voir de nouvelles choses ! rencontrer des nouvelles personnes et l'aventure !
<TXT=CS310>
C'est plutôt difficile de se décrire soit même... mais je me lance ! Pour commencer je dirais que je suis une personne très simple qui a pour objectif de se prendre la tête le moins possible ! Je n'ai pas encore beaucoup voyagé mais dans ma tête une immense envie de partir à la découverte de notre joli monde et faire de nouvelles rencontres !!! Echanger et partager de bons moments avec des personnes différentes dans des lieux, des villes, des pays nouveaux !!! 
Sinon on dit de moi que je suis une personne qui aime faire la fête, avec une personnalité joyeuse qui rigole souvent et ouverte d'esprit (c'est pas moi qui l'est dit ...) ah si il ne faut pas que j'oublie de vous dire, je ne sais pas vraiment cuisiner mais je compte y remédier !!! 
Voili, voilà !!!
<TXT=CS311>
Je suis violoniste, et je me déplace souvent. 
Je vis à Brest avec mon mari et mes deux enfants de 3 ans et 4 mois, et nous serions contents d'accueillir des gens de passage chez nous ! 
Je suis sympa et ouverte, je range derrière moi et je participe à la vie de la maison.
<TXT=CS312>
je viens de terminer mon master 1 et suis curieuse de partir visiter le pays de galles (j'ai déjà été au pair à Londres il y a de ça 5 ans). Cette dernière expérience m'a permis de découvrir une autre culture voire plus étant donné le melting pot que l'on trouve dans cette région. 
j'aime beaucoup la musique (plus rock!)... c'est difficile de se décrire comme ça mais je suis très ouverte d'esprit et cherche à rencontrer du monde dans ce beau pays!
<TXT=CS313>
J'adore voyager, je suis une personne souriante la plupart du temps (même si ça ne se voit pas sur ma photo !), j'aime rencontrer de nouvelles personnes, de nouvelles cultures. 
Je chante faux ! :-) 
J'adore manger du fromage ! :-)
<TXT=CS314>
Je vis en Bretagne et travaille auprès d'adolescents dans un foyer d'accueil
J'aime rencontrer les gens et les découvrir en toute simplicité, Accessoirement, il intéressant et pertinent de préciser que je parle anglais comme "une vache espagnole"
<TXT=CS315>
En un mot : tolérance, ouverture, curiosité. 
oups, ça fait trois !
