
<TXT=ri-EZOLA>

REGLEMENT INTERIEUR

PREAMBULE :
- Le présent règlement intérieur adopté par le Conseil d'Administration du 29 mars 2001 et modifié par le C.A. du 05.10.06 et du 14.06.07 a été établi dans le souci constant de développer et maintenir un climat de confiance entre tous les membres de la communauté éducative.
- Pour donner vie à cette communauté et lui apporter les moyens de sa mission il est nécessaire d'en définir les règles de fonctionnement à savoir les droits et les obligations de chacun de ses membres.
- Document de référence pour l'action éducative, il participe à la formation de la citoyenneté des élèves et permet de réguler la vie de l'établissement ainsi que les rapports entre les différents acteurs.
- Il est essentiel que chacun des membres de la communauté soit convaincu de l'intangibilité de ses dispositions et de la nécessité d'adhérer aux règles arrêtées.
ORGANISATION :
I : LES PRINCIPES DU SERVICE PUBLIC D'EDUCATION :
I.1.A. - LAICITE, NEUTRALITE.
Le port de signes discrets, manifestant un attachement personnel à des convictions notamment religieuses est admis dans l'établissement, mais les signes ostentatoires, qui constituent en eux-mêmes des éléments de prosélytisme ou de discrimination sont interdits.
Sont interdits également les attitudes provocatrices, les manquements aux obligations d'assiduité et de sécurité, les comportements susceptibles de constituer des pressions sur d'autres élèves, de perturber le déroulement des activités d'enseignement ou de troubler l'ordre dans l'établissement.
I.1.B. - TOLERANCE ET RESPECT D'AUTRUI : RESPECT MUTUEL ENTRE ADULTES ET ELEVES, ET DES
ELEVES ENTRE EUX.
I.1.C. - EGALITE DES CHANCES ENTRE FILLES ET GARCONS
I.1.D. - GRATUITE.
I.1.E. - GARANTIES DE PROTECTION CONTRE TOUTES FORMES DE VIOLENCE PHYSIQUE OU MORALE
CES VALEURS ET CES PRINCIPES SPECIFIQUES, QUI CARACTERISENT LA NOTION DE SERVICE
PUBLIC, DEVRONT ETRE RESPECTES PAR TOUS.

II - LES REGLES DE VIE DANS L'ETABLISSEMENT :
II.1 : ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT.
II.1.A. - Les élèves satisfaisant aux conditions légales d'admission et aux dispositions de la carte scolaire déterminant le secteur de recrutement sont inscrits sur demande de leur famille.
A la fin de chaque année scolaire, après communication des décisions du conseil de classe, les familles informent l'administration du maintien de l'élève dans l'établissement en complétant un dossier de réinscription.
II.1.B. - : Les cours se répartissent du lundi matin au vendredi soir. Le mercredi après midi est réservé, pour les élèves volontaires aux activités organisées par l'association sportive.
Horaires de début et de fin de cours :
M1 8 h - 8 h 55 S1 13 h 30 - 14 h 25
M2 9 h - 9 h 55 S2 14 h 30 - 15 h 25
Pause 9 h 55 - 10 h 05 15 h 25- 15 h 35
M3 10 h 10 - 11 h 05 S3 15 h 35 - 16 h 30
M4 11 h 10 - 12 h 05
M5 12 h 05 Pause midi
II.1.C. - Une surveillance est assurée à l'entrée et sortie de l'établissement. En cas d'incident, il appartient au chef d'établissement de prendre toutes les mesures nécessaires à la protection des personnes et à la sécurité.
La porte principale de l'établissement sera fermée à 8h, à 9h. Les élèves retardataires devront attendre à l'extérieur avant d'être admis à rentrer dans l'établissement. Portés « absents », ils devront se présenter au service de vie scolaire et ne seront autorisés à rentrer en cours qu'à l'heure suivante. Des mesures disciplinaires, précisées en début d'année, seront prises.
Les mouvements d'entrée et de sortie se font uniquement par la porte située avenue janvier. Les personnes qui se rendent au collège à bicyclette ou à cyclomoteur prennent le soin d'éteindre le moteur et, pied à terre, rangent leurs engins dans le parking spécialement réservé à cet effet. Toutes les précautions devront être prises par les personnes concernées car cette commodité accordée ne peut entraîner la responsabilité de l'établissement en cas de vols ou de dégradation.
II.1.D : Les élèves sont sous la responsabilité de l'établissement ¼ d'heure avant et ¼ d'heure après la première et la dernière heure de cours inscrites à l'emploi du temps par ½ journée, ou à la suite de la dernière activité encadrée.
II.1.E : Le déplacement vers les installations extérieures pour le déroulement d'une activité pédagogique se fait sous la responsabilité des professeurs. Aucune autorisation ne peut être accordée aux élèves qui souhaitent se présenter par leurs propres moyens sur le lieu de l'activité.
(même chose pour le retour).
II.1.F : Aux mouvements de 8 h - 10 h 15 - 13 h 30 et 15 h 35 les élèves attendent dans la cour des colonnes l'arrivée de leur professeur avant de rejoindre la salle de classe.
II.1.G : Les mouvements se font dans le calme et sans précipitation. Durant les récréations, les élèves ne doivent pas rester dans les salles ni les couloirs des étages, mais descendre dans la cour des colonnes.
II.1.H : Les élèves sont externes ou demi-pensionnaires.
Les externes doivent être présents au collège du premier au dernier cours de chaque demi-journée.
Les demi-pensionnaires doivent être présents du premier au dernier cours de la journée. Ils ne peuvent en aucun cas quitter le collège sans autorisation accordée par l'administration.
Lorsque des cours sont supprimés ou déplacés, en début ou en fin de journée, les élèves peuvent être autorisés à quitter l'établissement plus tôt que prévu ou à rentrer plus tard si les parents ont donné leur accord écrit en complétant un formulaire au moment de l'inscription ou de la réinscription. a) Les externes sont autorisés à sortir après le dernier cours de la demi-journée. b) Les demi pensionnaires sont autorisés à sortir après le dernier cours de la journée.
Toutefois pour ces élèves la présence au restaurant scolaire est obligatoire. c) Toute sortie est interdite entre deux cours.

II.1.I. - La demi-pension
L'inscription à la demi-pension se fait à la rentrée pour la durée de l'année scolaire ; des changements sont possibles au début de chaque trimestre.
Le paiement a lieu par tiers au cours de chaque trimestre. Il doit être fait dès réception de l'avis aux familles.
En cas de difficultés, une famille peut solliciter l'aide de « fonds cantine et fonds social » en constituant un dossier à retirer au bureau de la vie scolaire (bureau de Mme la Conseillère principale d'éducation).
II.2 : ORGANISATION DE LA VIE SCOLAIRE ET DES ETUDES :
II.2.A. - Les absences des professeurs sont portées à la connaissance des élèves par voie d'affichage
(tableau vie scolaire).
Seules les informations inscrites sur ce panneau d'affichage devront être prises en compte par les élèves.
Les parents peuvent à tout moment connaître le nom des professeurs absents en appelant le
02.99.79.23.00 poste 121 ou 129.
II.2.B. - Les absences des élèves sont signalées par les familles le plus rapidement possible (par téléphone de préférence, téléphone n° 02.99.79.23.0 0 poste 121 ou 129). Cette communication téléphonique doit être confirmée, au retour de l'élève, par la remise d'un justificatif écrit. Les rendezvous médicaux sont pris en dehors des heures de cours.
II.2.C. - Le professeur établit la liste des absents sur un imprimé qu'il dépose à la fin de chaque ½ journée au bureau de Mme la Conseillère principale d'éducation ou dans la boîte prévue à cet effet dans la salle des professeurs.
II.2.D. - Les demandes de dispense en EPS sont présentées par écrit au professeur de la discipline. a) La dispense est occasionnelle et de courte durée :
Le professeur peut dans ce cas accepter l'élève en cours ou l'orienter vers la permanence. b) La dispense est d'une durée supérieure à 15 jours :
La présentation d'un certificat médical est obligatoire.
Sur demande écrite des parents, l'élève pourra être autorisé à quitter l'établissement. (voir règles sorties) (II.1.H).
II.2.E. - Assiduité et ponctualité s'imposent.
- Les retards perturbent la vie scolaire de l'élève lui-même et celle de ses camarades.
- Les retards répétés ne pourront en aucun cas être tolérés.
- La nature de la sanction, dans le cas de trois retards non justifiés, sera arrêtée par le service de la vie scolaire en concertation étroite avec le ou les professeurs concernés (voir paragraphe
IV.2.).
En cas de récidive, le problème est soumis au chef d'établissement.
II.2.F. - Des salles de permanence permettent d'accueillir les élèves qui n'ont pas de cours inscrit à l'emploi du temps ou en cas d'absence de professeur dans la journée. C'est un lieu de travail ou de lecture qui implique calme et respect de l'autorité du surveillant.
II.2.G. - Un centre d'information et de documentation est mis à la disposition des élèves. C'est un lieu de travail et de recherche destiné à la consultation des documents ; ce qui implique de la part des utilisateurs : calme, propreté, rangement, respect des personnes et des documents utilisés.
II.2.H. - Des réunions parents-professeurs sont organisées en début d'année scolaire, réunions au cours desquelles toutes les informations sont apportées aux familles sur le déroulement de l'année scolaire, les exigences des professeurs, les méthodes de travail utilisées. La présence des parents à ces réunions est indispensable.
Des réunions individuelles parents-professeurs sont organisées après les conseils de classe du 1er trimestre.
Des réunions d'information concernant l'orientation des élèves de 3ème sont organisées au cours du 2ème trimestre.

II.2.I. - Modalités de contrôle des connaissances
Le travail scolaire. Les élèves sont tenus d'effectuer leur travail scolaire dans les conditions et les délais fixés par les professeurs. La présence aux contrôles en classe et aux examens blancs est obligatoire.
Au cours des deux premiers trimestres, à mi - trimestre, un relevé de notes de chaque discipline, destiné à assurer un meilleur suivi scolaire, sera transmis aux familles.
Dispositif de recours
Des exercices de contrôle, à l'appréciation des professeurs, pourront être donnés aux élèves ayant manqué les exercices ayant eu lieu, afin que les évaluations effectuées demeurent significatives et pertinentes. Ces exercices obligatoires ne seront pas confondus avec les retenues.
II.2.J. - Les parents contrôlent le travail de leur(s) enfant(s) grâce :
- Au carnet de liaison utilisé par les enseignants pour tout problème de travail ou de comportement, et par toute personne désirant communiquer avec la famille, par les élèves pour le report des notes.
- Au cahier de textes individuel ou agenda (obligatoire) sur lequel est noté le travail personnel à effectuer.
- Aux relevés de notes intermédiaires.
- Aux bulletins trimestriels ;
- Aux rendez-vous qu'ils peuvent demander aux professeurs et tout particulièrement au professeur principal et à tout membre de l'équipe administrative.
II.2. K. - Accompagnement éducatif
Conformément à la circulaire N° 2007-115 du 13-7-20 07, le collège Emile Zola met en place un « accompagnement éducatif » hors temps scolaire. Fondé sur le volontariat des élèves et des personnels de l'établissement, cet accompagnement sera organisé tout au long de l'année en fin de journée après la classe, sur une durée indicative de deux heures.
Il concerne trois domaines - L'aide aux devoirs et aux leçons
- La pratique sportive
- La pratique artistique et culturelle
Cet accompagnement contribue à l'atteinte des objectifs du projet d'établissement.
L'autorisation parentale est obligatoire (demande écrite) pour participer aux activités de l'accompagnement éducatif ; elle implique un engagement écrit des élèves et des familles ainsi qu'un respect des conditions réglementaires fixées par la communauté éducative et votées en conseil d'administration.
II.2.L. - Des manuels scolaires sont remis aux élèves dès le 1er jour de la rentrée scolaire. Ces manuels doivent être couverts et rendus en fin d'année. En cas de non restitution Mme l'Agent comptable est chargée d'adresser une facture aux familles.
II.2.M. - Des locaux d'infirmerie sont installés dans le collège. L'infirmière scolaire assure une présence ponctuelle.
Sauf pathologie chronique (demande écrite des parents) l'usage des médicaments est interdit dans l'établissement. En cas de traitement médical l'élève devra remettre les médicaments prescrits à l'infirmerie accompagnée de l'ordonnance du médecin. Ils seront pris sous la surveillance de l'infirmière.
Les horaires de permanence de l'infirmière, du médecin et toute information utile feront l'objet d'un affichage.
En cas d'accident plus important, le collège doit se conformer au protocole établi sur Rennes : il est fait appel au SAMU, la famille en est avisée.

II.2.N. - Tout accident doit être immédiatement signalé à la direction de l'établissement. Il est fortement conseillé aux familles d'assurer leur enfant contre les accidents qu'ils peuvent subir ou causer. Seuls les élèves assurés pourront participer aux sorties pédagogiques.
II. 3 SORTIES PEDAGOGIQUES ET VOYAGES
II.3.A. - Principes de décision
Tout projet de sortie ou / et de voyage ayant des incidences financières (familles et/ou établissement) doit faire l'objet d'un accord du conseil d'administration, ce qui exige une anticipation suffisante de la part du professeur organisateur.
En conséquence, il est nécessaire que le projet soit présenté au chef d'établissement
- avant le 1/10/N pour la période courant du 01/01/N+1 au 30/06/N+1
- avant le 30/05/N1 pour la période courant du 01/09/N1 au 31/12/N1
II.3.B. - Modalités de décision
Les sorties ou / et les voyages s'inscrivent nécessairement dans un projet pédagogique et éducatif défini et conduit par le professeur et éducateur. Ce projet est soumis à l'appréciation du chef d'établissement. Lorsque le projet est retenu, les modalités pratiques et financières en sont définies en collaboration avec la (le) gestionnaire de l'établissement. Le projet est ensuite soumis à l'accord du conseil d'administration. Si l'accord est donné, il appartient au chef d'établissement d'en assurer la faisabilité dans les conditions définies en annexes au RI (voir annexes « Voyages scolaires - Aspects administratifs et financiers », charte RI des voyages)
II.3.C. - Engagements
Après décision du conseil d'administration, un engagement de participation à la sortie ou au voyage, un échéancier de paiement signé du professeur organisateur, du gestionnaire et du chef d'établissement sont transmis aux parents dans les meilleurs délais possibles.
II.3.D. - Aides
Information est donnée aux familles des diverses aides possibles.
Il appartient aux parents de faire les démarches nécessaires pour obtenir l'aide du fonds social.
Il appartient au chef d'établissement ou au professeur dûment délégué pour cette mission de contacter les services des autorités territoriales compétentes pour solliciter les éventuelles subventions.
Le FSE peut également être sollicité.
II.3.E. - Faisabilité
Si pour des raisons financières, matérielles ou autres (accompagnement, situation politique, sécurité etc.) la faisabilité de la sortie ou du voyage présente des risques, il appartient au chef d'établissement de prendre la décision la plus opportune.

III - DROITS ET OBLIGATIONS DES ELEVES :
III.1 -La tenue, le langage, les rapports entre tous les membres de la communauté scolaire doivent toujours être corrects et courtois.
Les élèves disposent, par l'intermédiaire de leurs délégués, du droit d'expression collective et du droit de réunion.
La tenue d'une réunion est subordonnée à l'autorisation du chef d'établissement de même que tout affichage ou toute distribution de documents.
Pour des problèmes plus personnels, l'élève peut à sa demande rencontrer l'assistante sociale ou l'infirmière ou tout autre personne de son choix parmi les personnels de l'établissement.
Il est formellement interdit aux élèves de fumer dans l'enceinte de l'établissement.
Les dégradations volontaires (graffiti, détérioration ou destruction de matériel) sont passibles de sanctions voire de poursuites judiciaires. Elles feront l'objet d'une remise en état aux frais de leurs auteurs qui pourront être tenus de participer aux travaux (ex : nettoyage).
- Tout objet dangereux (ex : cutter, couteau, stylo laser, .) est interdit au collège. Il en est de même des jeux vidéos, produits prohibés ou illicites.
- En dehors des cours de récréation, toute utilisation du téléphone portable ou d'usage du portable avec oreillettes dans les locaux est strictement interdite (émission-réception de message, photographie, enregistrement, etc.). En cas de non respect de cette règle, tout membre du personnel pourra confisquer l'appareil ; il ne sera ensuite rendu qu'au(x) responsable(s) de l'élève en mains propres.
- Les chewing gums sont interdits en cours, en permanence, au CDI et au réfectoire. Ils doivent être jetés dans les poubelles.
- L'utilisation des appareils audio et/ou vidéo (baladeurs, Ipod et autres MP3, MP4.) est interdit au collège. En cas de non respect de cette règle l'appareil sera confisqué
Chaque élève doit veiller sur ses affaires personnelles. L'établissement ne peut être tenu responsable des pertes, vols ou dégradations.
Les objets trouvés sont rassemblés au bureau de la vie scolaire. Il est vivement recommandé de marquer les affaires des élèves ce qui permet de les identifier et de les restituer.
Les élèves doivent respecter les règles de sécurité : ils doivent se conformer aux instructions écrites ou orales données :
- par les professeurs pendant les cours (utilisation de produits, de matériel, d'équipements, d'installation.)
- par tout autre membre de la communauté scolaire.
III.2 - Utilisation du matériel multimédia :
Le développement des nouvelles technologies impose, de la part des collégiens, le respect d'une législation. La non observation des règles définies l'application de sanctions, sans préjuger d'éventuelles poursuites judiciaires prévues par le code civil et le code pénal.
III.2.A. - Règles de base :
Chaque élève utilisant un système informatique du collège s'engage à ne pas effectuer intentionnellement des opérations qui peuvent avoir pour conséquence :
- de masquer sa véritable identité
- de s'approprier le mot de passe d'un autre utilisateur,
- de modifier ou de détruire des informations ne lui appartenant pas
- de faire circuler sur le réseau informatique des messages à caractère injurieux, licencieux ou raciste
- d'interrompre le fonctionnement normal du réseau

III.2.B. - Accès aux salles de classe informatisées et aux matériels :
Il est organisé par les responsables du collège qui en fixent les règles. Celles-ci sont fonction des moyens disponibles et des impératifs de sécurité qui sont susceptibles d'évoluer dans le temps.
Le matériel et les ressources de l'établissement (y compris Internet) étant destinés à la formation des élèves, leur usage est réservé au travail scolaire, et toute utilisation à des fins récréatives ou ludiques en est rigoureusement interdite.
III.2.C. - Utilisation de logiciels : Chaque élève s'engage :
- à n'installer aucun logiciel sur un ordinateur du collège, sauf demande spécifique d'un professeur,
- à ne pas faire de copies de logiciels n'appartenant pas au domaine public,
- à ne pas développer de programmes « virus ».
Utilisation des moyens informatiques. Chaque élève s'engage à prendre soin du matériel et des locaux informatiques mis à sa disposition. Il devra signaler toute anomalie par le moyen prévu à cet effet.
Sauvegarde des données. La mémorisation des travaux personnels sur les ordinateurs du collège étant une simple commodité accordée aux élèves, leur destruction peut intervenir à tout moment, dans l'intérêt du service, sans préavis.
III.2.D. - L'utilisation des ordinateurs portables est soumise à l'autorisation du professeur ou du professeur documentaliste pendant les cours, les séquences au CDI ou du surveillant pendant les permanences.
IV - LA DISCIPLINE
IV.1. - Mesure d'encouragement :
Chaque membre de la communauté cherchera à mettre en valeur les actions positives de l'élève dans la vie du collège quels que soient les résultats scolaires.
IV.2. - Les procédures disciplinaires doivent respecter les principes généraux du droit :
- Ne peuvent être appliquées que les sanctions et les punitions prévues au règlement intérieur, dans le cadre défini par la loi.
- En vertu du principe du contradictoire, avant toute sanction, l'élève doit pouvoir faire entendre ses raisons ou arguments.
- En vertu du principe de la proportionnalité, la sanction doit être graduée en fonction de la gravité du manquement à la règle et du fait d'indiscipline.
-.En vertu du principe de l'individualisation des sanctions, les sanctions et punitions sont considérées d'une manière singulière. Les sanctions sont individuelles et ne peuvent, en aucun cas, être collectives.
Toutes les sanctions peuvent être assorties d'un sursis total ou partiel.
Les sanctions sont portées au registre des sanctions de l'établissement.
Les sanctions d'exclusion font l'objet d'un suivi et le bilan global en est communiqué à tous en préservant l'anonymat.

IV.3. - Sanctions et punitions
IV.3.A. - Punitions scolaires
Elles concernent essentiellement certains manquements mineurs aux obligations des élèves et les perturbations dans la vie de la classe ou de l'établissement. Elles peuvent être prononcées par l'administration, les enseignants et les personnels de la vie scolaire. Elles seront notifiées à l'élève et sa famille :
- Inscriptions sur le carnet de correspondance ;
- Excuse orale ou écrite ;
- Travaux d'utilité collective en rapport avec la faute ;
- Devoir supplémentaire ;
- La retenue assortie d'un travail (information écrite au chef d'établissement).
- Dans le cas, très exceptionnel, d'une exclusion de cours, l'élève accompagné du délégué de la classe, se présentera au bureau de M. le Proviseur. En fonction du rapport établi par le professeur, et en accord avec lui, le chef d'établissement prononcera éventuellement une sanction disciplinaire.
IV.3.B. - Les sanctions disciplinaires :
Elles relèvent du chef d'établissement
Elles concernent les atteintes aux biens et aux personnes, les manquements graves aux obligations des élèves. Elles sont :
- L'avertissement notifié par le chef d'établissement ;
- Le blâme (rappel à l'ordre verbal et solennel adressé par le chef d'établissement) ;
- L'exclusion temporaire de l'établissement ou d'un de ses services annexes (cantine);
- L'exclusion définitive prononcée par le conseil de discipline.
IV.4. - Dispositifs alternatifs et d'accompagnement . a) La commission scolaire est destinée à favoriser le dialogue avec l'élève et à faciliter l'adoption de mesures éducatives personnalisées. Sa composition est arrêtée par le conseil d'administration. b) Les mesures de prévention : un suivi individualisé sera mis en place à chaque fois qu'un CONTRAT écrit pourra être passé avec l'élève et la famille. c) Les mesures de réparation : lorsqu'un élève sera exclu temporairement de l'établissement un travail d'intérêt scolaire lui sera demandé. Un tuteur volontaire facilitera sa réintégration.
IV.5. - Instances et procédures :
L'intervention du chef d'établissement conduit le plus souvent à l'envoi d'une lettre aux parents accompagnée ou non d'une convocation. Le chef d'établissement apprécie s'il y a lieu d'engager des poursuites disciplinaires à l'encontre d'un élève. Il convoque le conseil de discipline qui peut, en cas de besoin, être délocalisé.
En cas de situation particulièrement grave le chef d'établissement peut saisir le conseil de discipline départemental.
V - ELABORATION ET REVISION :
Le règlement intérieur est élaboré par le chef d'établissement aidé par un groupe de travail qui réunit représentants des personnels, parents et élèves.
Tout membre du Conseil d'administration peut proposer au chef d'établissement une demande de modification.
Le conseil d'administration du 3ème trimestre adopte le règlement intérieur, éventuellement modifié, pour application dès la rentrée de septembre.
En cas de nécessité, un avenant peut être ajouté en cours d'année.

Collège Emile ZOLA
II - LES REGLES DE VIE DANS L'ETABLISSEMENT :
II.1 : ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT.
II.1.A. - Les élèves satisfaisant aux conditions légales d'admission et aux dispositions de la carte scolaire déterminant le secteur de recrutement sont inscrits sur demande de leur famille.
A la fin de chaque année scolaire, après communication des décisions du conseil de classe, les familles informent l'administration du maintien de l'élève dans l'établissement en complétant un dossier de réinscription.
II.1.B. - : Les cours se répartissent du lundi matin au vendredi soir. Le mercredi après midi est réservé, pour les élèves volontaires aux activités organisées par l'association sportive.
Horaires de début et de fin de cours :
M1 8 h - 8 h 55 S1 13 h 30 - 14 h 25
M2 9 h - 9 h 55 S2 14 h 30 - 15 h 25
Pause 9 h 55 - 10 h 05 15 h 25- 15 h 35
M3 10 h 10 - 11 h 05 S3 15 h 35 - 16 h 30
M4 11 h 10 - 12 h 05
M5 12 h 05 Pause midi
II.1.C. - Une surveillance est assurée à l'entrée et sortie de l'établissement. En cas d'incident, il appartient au chef d'établissement de prendre toutes les mesures nécessaires à la protection des personnes et à la sécurité.
La porte principale de l'établissement sera fermée à 8h, à 9h. Les élèves retardataires devront attendre à l'extérieur avant d'être admis à rentrer dans l'établissement. Portés « absents », ils devront se présenter au service de vie scolaire et ne seront autorisés à rentrer en cours qu'à l'heure suivante. Des mesures disciplinaires, précisées en début d'année, seront prises.
Les mouvements d'entrée et de sortie se font uniquement par la porte située avenue janvier. Les personnes qui se rendent au collège à bicyclette ou à cyclomoteur prennent le soin d'éteindre le moteur et, pied à terre, rangent leurs engins dans le parking spécialement réservé à cet effet. Toutes les précautions devront être prises par les personnes concernées car cette commodité accordée ne peut entraîner la responsabilité de l'établissement en cas de vols ou de dégradation.
II.1.D : Les élèves sont sous la responsabilité de l'établissement ¼ d'heure avant et ¼ d'heure après la première et la dernière heure de cours inscrites à l'emploi du temps par ½ journée, ou à la suite de la dernière activité encadrée.
II.1.E : Le déplacement vers les installations extérieures pour le déroulement d'une activité pédagogique se fait sous la responsabilité des professeurs. Aucune autorisation ne peut être accordée aux élèves qui souhaitent se présenter par leurs propres moyens sur le lieu de l'activité.
(même chose pour le retour).
II.1.F : Aux mouvements de 8 h - 10 h 15 - 13 h 30 et 15 h 35 les élèves attendent dans la cour des colonnes l'arrivée de leur professeur avant de rejoindre la salle de classe.
II.1.G : Les mouvements se font dans le calme et sans précipitation. Durant les récréations, les élèves ne doivent pas rester dans les salles ni les couloirs des étages, mais descendre dans la cour des colonnes.

II.1.H : Les élèves sont externes ou demi-pensionnaires.
Les externes doivent être présents au collège du premier au dernier cours de chaque demi-journée.
Les demi-pensionnaires doivent être présents du premier au dernier cours de la journée. Ils ne peuvent en aucun cas quitter le collège sans autorisation accordée par l'administration.
Lorsque des cours sont supprimés ou déplacés, en début ou en fin de journée, les élèves peuvent être autorisés à quitter l'établissement plus tôt que prévu ou à rentrer plus tard si les parents ont donné leur accord écrit en complétant un formulaire au moment de l'inscription ou de la réinscription. d) Les externes sont autorisés à sortir après le dernier cours de la demi-journée. e) Les demi pensionnaires sont autorisés à sortir après le dernier cours de la journée.
Toutefois pour ces élèves la présence au restaurant scolaire est obligatoire. f) Toute sortie est interdite entre deux cours.
II.1.I. - La demi-pension
L'inscription à la demi-pension se fait à la rentrée pour la durée de l'année scolaire ; des changements sont possibles au début de chaque trimestre.
Le paiement a lieu par tiers au cours de chaque trimestre. Il doit être fait dès réception de l'avis aux familles.
En cas de difficultés, une famille peut solliciter l'aide de « fonds cantine et fonds social » en constituant un dossier à retirer au bureau de la vie scolaire (bureau de Mme la Conseillère principale d'éducation).
II.2 : ORGANISATION DE LA VIE SCOLAIRE ET DES ETUDES :
II.2.A. - Les absences des professeurs sont portées à la connaissance des élèves par voie d'affichage
(tableau vie scolaire).
Seules les informations inscrites sur ce panneau d'affichage devront être prises en compte par les élèves.
Les parents peuvent à tout moment connaître le nom des professeurs absents en appelant le
02.99.79.23.00 poste 121 ou 129.
II.2.B. - Les absences des élèves sont signalées par les familles le plus rapidement possible (par téléphone de préférence, téléphone n° 02.99.79.23.0 0 poste 121 ou 129). Cette communication téléphonique doit être confirmée, au retour de l'élève, par la remise d'un justificatif écrit. Les rendezvous médicaux sont pris en dehors des heures de cours.
II.2.C. - Le professeur établit la liste des absents sur un imprimé qu'il dépose à la fin de chaque ½ journée au bureau de Mme la Conseillère principale d'éducation ou dans la boîte prévue à cet effet dans la salle des professeurs.
II.2.D. - Les demandes de dispense en EPS sont présentées par écrit au professeur de la discipline. c) La dispense est occasionnelle et de courte durée :
Le professeur peut dans ce cas accepter l'élève en cours ou l'orienter vers la permanence. d) La dispense est d'une durée supérieure à 15 jours :
La présentation d'un certificat médical est obligatoire.
Sur demande écrite des parents, l'élève pourra être autorisé à quitter l'établissement. (voir règles sorties) (II.1.H).
II.2.E. - Assiduité et ponctualité s'imposent.
- Les retards perturbent la vie scolaire de l'élève lui-même et celle de ses camarades.
- Les retards répétés ne pourront en aucun cas être tolérés.
- La nature de la sanction, dans le cas de trois retards non justifiés, sera arrêtée par le service de la vie scolaire en concertation étroite avec le ou les professeurs concernés (voir paragraphe
IV.2.).
En cas de récidive, le problème est soumis au chef d'établissement.
II.2.F. - Des salles de permanence permettent d'accueillir les élèves qui n'ont pas de cours inscrit à l'emploi du temps ou en cas d'absence de professeur dans la journée. C'est un lieu de travail ou de lecture qui implique calme et respect de l'autorité du surveillant.
13
II.2.G. - Un centre d'information et de documentation est mis à la disposition des élèves. C'est un lieu de travail et de recherche destiné à la consultation des documents ; ce qui implique de la part des utilisateurs : calme, propreté, rangement, respect des personnes et des documents utilisés.
II.2.H. - Des réunions parents-professeurs sont organisées en début d'année scolaire, réunions au cours desquelles toutes les informations sont apportées aux familles sur le déroulement de l'année scolaire, les exigences des professeurs, les méthodes de travail utilisées. La présence des parents à ces réunions est indispensable.
Des réunions individuelles parents-professeurs sont organisées après les conseils de classe du 1er trimestre.
Des réunions d'information concernant l'orientation des élèves de 3ème sont organisées au cours du 2ème trimestre.
II.2.I. - Modalités de contrôle des connaissances
Le travail scolaire. Les élèves sont tenus d'effectuer leur travail scolaire dans les conditions et les délais fixés par les professeurs. La présence aux contrôles en classe et aux examens blancs est obligatoire.
Au cours des deux premiers trimestres, à mi - trimestre, un relevé de notes de chaque discipline, destiné à assurer un meilleur suivi scolaire, sera transmis aux familles.
Dispositif de recours
Des exercices de contrôle, à l'appréciation des professeurs, pourront être donnés aux élèves ayant manqué les exercices ayant eu lieu, afin que les évaluations effectuées demeurent significatives et pertinentes. Ces exercices obligatoires ne seront pas confondus avec les retenues.
II.2.J. - Les parents contrôlent le travail de leur(s) enfant(s) grâce :
- Au carnet de liaison utilisé par les enseignants pour tout problème de travail ou de comportement, et par toute personne désirant communiquer avec la famille, par les élèves pour le report des notes.
- Au cahier de textes individuel ou agenda (obligatoire) sur lequel est noté le travail personnel à effectuer.
- Aux relevés de notes intermédiaires.
- Aux bulletins trimestriels ;
- Aux rendez-vous qu'ils peuvent demander aux professeurs et tout particulièrement au professeur principal et à tout membre de l'équipe administrative.
II.2. K. - Accompagnement éducatif
Conformément à la circulaire N° 2007-115 du 13-7-20 07, le collège Emile Zola met en place un « accompagnement éducatif » hors temps scolaire. Fondé sur le volontariat des élèves et des personnels de l'établissement, cet accompagnement sera organisé tout au long de l'année en fin de journée après la classe, sur une durée indicative de deux heures.
Il concerne trois domaines - L'aide aux devoirs et aux leçons
- La pratique sportive
- La pratique artistique et culturelle
Cet accompagnement contribue à l'atteinte des objectifs du projet d'établissement.
L'autorisation parentale est obligatoire (demande écrite) pour participer aux activités de l'accompagnement éducatif ; elle implique un engagement écrit des élèves et des familles ainsi qu'un respect des conditions réglementaires fixées par la communauté éducative et votées en conseil d'administration.


<TXT=ri-MCURIE>

REGLEMENT INTERIEUR

PRÉAMBULE
- Vu le Code de l'éducation, et notamment son article L. 401-2
- Vu le Décret n° 85-924 du 30 août 1985 modifié relatif aux établissements publics locaux d'enseignement (E.P.L.E.)
- Vu le Décret n° 85-1348 du 18 décembre 1985 modifié relatif à la procédure disciplinaire au sein des E.P.L.E.
- Vu la Circulaire n° 91-052 du 6 mars 1991 sur les droits et obligations des élèves
- Vu la Circulaire n° 98-248 du 25 octobre 1996 relative à la surveillance des élèves
- Vu la Circulaire n° 97-085 du 27 mars 1997 relative aux mesures alternatives au conseil de discipline.
- Vu la Circulaire n° 2000-105 du 11 juillet 2000 (modifiée par la Circulaire n° 2004-176 du 19 octobre 2004) relative à l'organisation des procédures disciplinaires dans les E.P.L.E.
- Vu la Circulaire n° 2000-106 du 11 juillet 2000 relative au règlement intérieur dans les E.P.L.E.
- Vu la Circulaire n° 2004-054 du 23 mars 2004 relative au contrôle et à la promotion de l'assiduité des élèves soumis à l'obligation scolaire
- Vu la circulaire n°2011-0018 du 31 janvier 2011 relative à l'obligation scolaire, vaincre l'absentéisme
- Vu la Circulaire n° 2004-084 du 18 mai 2004 relative à l'application du principe de la laïcité, le port de signes ou de tenues manifestant une appartenance religieuse dans les écoles, les collèges et les lycées publics
- Vu la Circulaire n° 2006-196 du 29 novembre 2006 relative à l'interdiction de fumer pour les personnels et les élèves dans les établissements d'enseignement et de formation

- 
- Vu la loi n°2010-1192 du 11 octobre 2010 interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public
- Vu la délibération du Conseil d'administration en date du 04/04/11 le règlement intérieur du collège Marie Curie de La Seyne sur mer est adopté sous la forme suivante :
- Le collège Marie Curie de La Seyne-sur-Mer est un E.P.L.E. (établissement public local d'enseignement) : c'est un lieu d'Éducation et de Formation régi par des textes législatifs et réglementaires. Le Service Public d'éducation repose sur des valeurs et des principes spécifiques que chacun se doit de respecter dans l'établissement : la gratuité de l'enseignement, la neutralité et la laïcité, le travail, l'assiduité et la ponctualité, le devoir de tolérance et de respect d'autrui dans sa personne et ses convictions, l'égalité des chances et de traitement entre filles et garçons, les garanties de protection contre toute forme de violence psychologique, physique ou morale et le devoir qui en découle pour chacun de n'user d'aucune violence. Le respect mutuel entre adultes et élèves et des élèves entre eux constitue également un des fondements de la vie collective.
- Le règlement intérieur permet la régulation de la vie de l'établissement et des rapports entre ses différents acteurs. Document de référence pour l'action éducative, il est établi, actualisé et voté par le Conseil d'Administration du collège après consultation de l'ensemble de la communauté scolaire et s'applique à tous ses membres.
- L'inscription au Collège vaut obligatoirement adhésion à ce règlement et engagement à le respecter de la part de l'élève et de sa famille.
- Le jour de la rentrée, il est lu et commenté par les professeurs principaux. Il doit être signé par l'élève et ses parents dans le carnet de correspondance. Il est affiché à l'entrée de l'établissement.


1. ORGANISATION DE LA VIE DE L'ÉTABLISSEMENT

1.1. Le respect des horaires

1.1.1. Accueil des élèves

Les cours sont assurés :


- de 8 h 00 à 12 h  et de 13 h 30 à 17 h00 les lundi, mardi, jeudi et vendredi

- de 8 h 00 à 12 h  le mercredi


Matin :


- 07h45 : Ouverture du portail, entrer aussitôt.

- 07h55 : Sonnerie. Fermeture du portail. Mise en rangs et prise en charge des élèves par les professeurs.

- 08h00 : Sonnerie ; 1ère heure. Entrée en salle avec le professeur, début des cours. Entrée des retardataires.

- 08h55 : Sonnerie, changement de cours (interclasse)(si heure suivante avec le même professeur, rester en salle avec lui)

- 08h55 : 2ème heure.

- 09h50 : Sonnerie, récréation dans la cour.

- Interdiction de stationner dans les couloirs et salles de classe.

- 10h05 : 3ème heure.

- 11h00 : Sonnerie, changement de cours (interclasse).

- 11h05 : 4ème heure.

- 12h00 : Sonnerie de la fin des cours du matin. Partir aussitôt, sauf les demi-pensionnaires.


Après-midi :


- 13h15 : Ouverture du portail, entrer aussitôt.

- 13h25 : Sonnerie. Fermeture du portail. Mise en rangs et prise en charge des élèves par les professeurs.

- 13h30 : Sonnerie ; 1ère heure. Entrée en salle avec le professeur, début des cours. Entrée des retardataires.

- 14h25 : 2ème heure.

- 15h20 : Sonnerie, récréation dans la cour.

- 15h35 : 3ème heure.

- 16h30 : Sonnerie, sortie générale.

- 4ème heure éventuellement.


1.1.2. Accueil des personnes étrangères à l'établissement

Ces personnes doivent impérativement se faire connaître à la loge du collège et ne peuvent pénétrer dans les locaux qu'après y avoir été autorisées par le Chef d'Établissement. Il est rappelé que l'intrusion illicite dans un établissement scolaire est pénalement sanctionnée par une amende ou des travaux d'intérêt général (article R. 645-12 du code pénal).
Il est rappelé que nul ne peut, dans l'espace public, porter une tenue destinée à dissimuler son visage. La personne concernée non seulement ne serait pas autorisée à entrer dans le collège mais pourrait faire l'objet d'une contravention d'un montant de 150? et/ou d'un stage de citoyenneté.

1.1.3. Les services administratifs de l'établissement sont ouverts au public



- de 8 h 00 à 12 h 00 et de 13 h 30 à 16 h 30 les lundi, mardi, jeudi et vendredi

- de 8 h 00 à 12 h 00 le mercredi


1.2. Le mouvement des élèves - Casiers pour les élèves demi-pensionnaires

En début de demi-journée ou immédiatement après les récréations, les élèves attendent leur professeur, rangés par classe, à l'emplacement prévu  pour chaque salle, dans la cour.
Au moment des interclasses, les élèves rejoignent sans s'attarder la salle du cours suivant.
Le cheminement jusqu'à la salle de cours se fait en ordre et le point de départ du cours est le moment où le professeur ferme la porte.
Tout élève se présentant après cette fermeture est réputé en retard. Il devra, alors, se présenter au bureau de la Vie Scolaire afin d'y faire enregistrer son retard.
Tout abus de retard est sanctionné.
Les élèves demi-pensionnaires peuvent, s'ils le désirent, bénéficier de la mise à disposition d'un casier. Ceci afin d'améliorer leur confort ; ce qui implique que cela ne constitue pas un droit absolu et que l'utilisation du casier s'accompagne de quelques obligations (propreté et hygiène du casier, interdiction d'y entreposer des objets autres que nécessaires à la scolarité, fourniture d'un cadenas personnel). Le non-respect de ses engagements conduira les personnels de la Vie Scolaire à lui retirer la jouissance du casier.
Les élèves ne peuvent se rendre à leur casier qu'en début et en fin de demi-journée. Personne ne  sera autorisé à s'y rendre en cours de journée.

1.3. Être assidu, ponctuel et régulier dans son travail

La présence des élèves est obligatoire, elle s'impose pour tous les cours y compris pour les enseignements facultatifs dès lors que les parents ont inscrit leur enfant à ces derniers. L'appel est effectué chaque heure par les professeurs. Le conseiller principal d'éducation est responsable du contrôle des absences. A ce titre, toute absence doit être immédiatement signalée par la famille auCPE.
Toute absence prévisible (événement familial, consultation médicale, etc. .) doit faire l'objet d'une demande d'autorisation préalable par la famille auprès de Monsieur le Principal.
Dans tous les cas, l'élève fournit un justificatif écrit dès son retour et se présente à la Vie Scolaire qui lui délivre alors une autorisation de reprendre les cours. En cas d'absence non régularisée,  l'élève  pourrait ne pas être autorisé à réintégrer les cours.
La même règle s'applique en ce qui concerne les retards. Les élèves dont les motifs d'absence ou de retard sont irrecevables, feront l'objet de mesures disciplinaires.
A partir de trois demi-journées d'absence non justifiées dans le mois, les personnes responsables de l'élève seront convoquées par le Chef d'établissement ou son représentant avec rappel de leurs obligations et des mesures encourues si l'assiduité de leur enfant n'est pas rétablie. En cas d'absences injustifiées et répétées d'un élève boursier, le Principal peut effectuer une retenue sur le montant de la bourse.
Lorsque quatre demi-journées d'absence sont constatées dans une période d'un mois, le Principal effectue un signalement à Monsieur L'Inspecteur d'Académie qui peut en fonction de la situation, adresser un avertissement aux responsables, les convoquer , saisir le Président du Conseil Général, le Procureur de la République, informer le Maire de la commune.
Lorsque, à l'issue de toutes les tentatives de médiation et de dialogue, les responsables de l'enfant n'ont pas tout mis en ouvre pour rétablir l'assiduité de l'élève, la mise en place d'une procédure de sanctions administratives et pénales constitue le dernier recours pour rétablir l'assiduité (suspension du versement des allocations familiales, amende de 750?.)

1.4. Autorisation de sortie - Permanence

Les élèves ne sont autorisés à sortir du collège qu'à la fin des cours de la journée pour les demi-pensionnaires et de chaque demi-journée pour les externes.
Cependant, en cas d'absence de professeur en fin de demi-journée ou de journée, les parents peuvent autoriser leur enfant à sortir au lieu de se rendre en permanence. A cet effet, ils rempliront un formulaire en début d'année.
En aucun cas, un élève ne peut sortir si l'absence du professeur se situe entre deux cours. Les demandes d'autorisation de sortie doivent être exceptionnelles et justifiées par écrit. La prise en charge sera effectuée par les parents pour des raisons de sécurité. En aucun cas, l'élève ne pourra être autorisé à sortir du collège sur simple coup de téléphone ou présentation d'une demande écrite.
Une permanence est assurée toute la journée afin d'accueillir les élèves ; elle doit être considérée comme un lieu d'étude. De plus, la possibilité est offerte aux élèves de profiter de ces moments pour se rendre  au C.D.I.

1.5. Apprendre et étudier au collège

Le collège est un lieu d'apprentissage de savoir-faire et de savoirs.  Le respect des consignes données par les enseignants se révèle de la plus haute importance. Ces consignes sont simples :

- apporter le matériel réclamé par les professeurs,
- être attentif en cours ; en effet une écoute attentive en cours est un gage de compréhension et facilite le travail à la maison et en étude,
- toujours effectuer le travail demandé par les professeurs.

Afin d'aider les élèves et leur famille, il existe deux outils indispensables :


- le cahier de texte individuel qui doit être consciencieusement rempli par l'élève,

- le cahier de texte de la classe, régulièrement rempli par les professeurs et qui peut être consulté par tous à la Vie Scolaire.

Plusieurs structures d'aide sont offertes aux élèves :


- le C.D.I.

- une équipe d'assistants d'éducation et de surveillants.


1.6. Le Centre de Documentation et d'Information

Le C.D.I.  est un lieu privilégié d'étude et de recherche où une grande part est faite aux nouvelles technologies d'information et de communication. Le documentaliste est là pour aider les élèves dans leur démarche. Il élabore en début d'année une charte d'utilisation que les élèves doivent respecter.
Les élèves ayant détérioré ou perdu des livres appartenant à l'établissement doivent contribuer à leur remise en état ou à financer leur remplacement.

1.7. L'éducation physique et sportive (E.P.S.), une discipline indispensable à l'équilibre des élèves.

La tenue de sport est obligatoire en cours d'EPS. Les élèves sont tenus de respecter les consignes de sécurité données par le professeur ( par exemple, attacher ses cheveux etc.)
Les dispenses ne sont acceptées que pour des raisons médicales, certificat du médecin à l'appui.
Les dispenses exceptionnelles, pour une séance, ne sont accordées que sur présentation au professeur d'une raison valable datée et signée par les parents sur le carnet de correspondance ; cela n'empêchant pas les élèves d'avoir leur tenue.
Tout élève dispensé accompagnera sa classe sur le lieu des activités sportives ou pourra se rendre en permanence selon l'avis du professeur.
Les élèves dispensés ne sont autorisés à sortir que si la dispense excède 30 jours et si le cours se situe en fin de journée pour les demi-pensionnaires ou de demi-journée pour les externes.
Les dispenses de plus de trois mois sont contrôlées par le médecin scolaire.


2. LE COLLÈGE, POUR APPRENDRE LA VIE EN SOCIÉTÉ

2.1. Le respect des personnes

2.1.1. Respect de la laïcité

Tous les membres du collège s'engagent à respecter les principes de laïcité qui exigent une stricte neutralité dans les domaines idéologique, politique ou religieux. Ceux-ci s'interdisent toute propagande, sous forme d'écrits, de tracts, de déclarations publiques ou de tout autre moyen que ce soit.
Par ailleurs, conformément aux dispositions de l'article L141-5-1 du code de l'éducation, le port de signes ou de tenues par lesquels  les élèves manifestent ostensiblement une appartenance religieuse est interdit.
Lorsqu'un élève méconnaît l'interdiction posée à l'alinéa précédent, le chef d'établissement organise un dialogue avec cet élève avant  l'engagement de toute procédure disciplinaire.

2.1.2. Le respect des autres et de soi-même en ayant une tenue et un comportement irréprochables

Dans un souci de respect de soi et des autres, une tenue vestimentaire décente ainsi qu'un comportement correct sont exigés dans le collège et à ses abords immédiats. Il est utile de préciser que pour des raisons de sécurité, les élèves doivent porter des vêtements adaptés aux enseignements et des chaussures fermées. Les tenues « de plage » sont interdites. Le port du couvre-chef (casquette, bonnet.) reste interdit dans l'enceinte du collège sauf dérogation accordée par le Principal pour raison de santé ou en fonction des conditions météorologiques.
En classe les élèves prendront toutes les dispositions nécessaires pour que leur visage soit visible par le professeur (écharpe à enlever, cheveux à attacher, etc.) et quitteront leur manteau, blouson, etc. en début d'heure de cours.
Le respect des autres implique de la part des élèves qu'ils observent les règles les plus élémentaires de politesse. Les élèves doivent tout particulièrement contrôler leur langage. Aucun écart dans ce domaine ne peut être toléré.
Pour des raisons de respect et d'hygiène, la consommation de confiseries n'est tolérée que dans la cour. Les déchets seront jetés dans les poubelles extérieures mises à disposition.
Pour des raisons de respect, le chewing-gum n'est toléré que dans la cour.
Tout fait commis, même hors de l'enceinte du collège Marie Curie, en tant qu'il constitue un manquement manifeste aux obligations de l'élève sera sévèrement sanctionné et/ou pourra faire l'objet de poursuites pénales.

2.1.3. Matériel
Les élèves ne doivent apporter au collège que le matériel nécessaire à leurs études. Une liste des fournitures demandée est donnée aux familles en début d'année scolaire. L'utilisation du téléphone portable est interdite dans l'établissement et durant le temps scolaire. L'introduction et l'usage de baladeurs, lecteurs MP3, appareils photo, vidéo etc..est strictement interdite. Les élèves contrevenants feront l'objet de mesures disciplinaires.
2.1.4. La lutte contre toute forme de violence
La violence ne peut et ne doit être banalisée car elle s'avère dangereuse pour les individus et l'équilibre de la collectivité.
Par conséquent, tout acte d'agression physique ou verbale, de menace, d'intimidation, de racket sera sévèrement sanctionné.

2.2. Le respect des biens et des locaux

2.2.1. Des locaux préservés et respectés

L'ensemble des locaux et des biens constitue un patrimoine collectif que chacun doit préserver et maintenir en bon état. En cas de dégradation volontaire ou de vol, réparation sera demandée sous forme de travaux d'intérêt général. En fonction de la gravité des faits reprochés, un remboursement sera envisagé et l'auteur des faits sanctionné. En particulier, un état des livres est établi en début d'année et tout manuel anormalement dégradé sera remboursé par la famille.

2.2.2. Le vol est un acte grave

Pour éviter les convoitises et des vols éventuels, il est conseillé aux parents de ne laisser à leurs enfants ni argent, ni objet de valeur. Par ailleurs, l'Etablissement ne saurait être tenu pour responsable du vol, de la disparition ou de la dégradation d'objets ou de vêtements personnels. Tout objet perdu doit être signalé au bureau de la Vie scolaire où seront ramenés les objets trouvés.

2.2.3. Le respect de l'outil informatique

Dans le cadre de la lutte contre les virus informatiques, les disquettes, clés USB et CD ROM personnels ne peuvent être introduits dans les ordinateurs du collège. L'accès et l'utilisation de l'Internet doit se faire sous la responsabilité d'un adulte.

2.3. La sécurité et l'hygiène sont l'affaire de tous

2.3.1. Faire du collège un lieu où tout le monde se sent en sécurité

Afin de prévenir tout accident, il est formellement interdit d'introduire dans l'Établissement des objets dangereux (ciseaux pointus, cutter, couteau, pétards.) et de pratiquer des jeux violents. Les objets dangereux seront confisqués et remis au responsable légal de l'élève, nonobstant de possibles sanctions disciplinaires.

2.3.2. Le local deux roues

Par mesure de sécurité, tout usager d'un deux roues doit pénétrer dans le local à vélo, ou en sortir, à pied, moteur arrêté pour les cyclomoteurs et casque enlevé.
L'Établissement ne saurait être tenu pour responsable du vol ou de dégradations des vélos et cyclomoteurs entreposés. Il est rappelé que le parking deux-roues est un service rendu et non un droit.


Dans un souci de santé publique et de lutte contre les toxicomanies et de respect de la loi, il est strictement interdit de fumer dans l'établissement  ainsi que d'introduire des cigarettes, allumettes, briquet et  autre substance dangereuse ou illicites.
Par ailleurs, il est rappelé que cracher est interdit pour des raisons d'hygiène et de propreté.
Tout manquement aux règles de sécurité et d'hygiène entraînera des sanctions disciplinaires immédiates.

2.3.4. Accident et urgence médicale

Le collège est autorisé à prendre toute mesure utile en cas d'urgence médicale ou d'accident. A cette fin, les familles doivent remplir avec le plus grand soin le carnet de liaison et la fiche d'urgence à l'intention des parents, diffusée par Mme L'infirmière scolaire.
Tout accident survenu dans l'Établissement doit être immédiatement signalé à l'administration. Un dossier de déclaration d'accident pourra être établi.
En cas d'accident grave, les victimes sont prises en charge par les pompiers ou le SAMU et les familles sont aussitôt avisées.

2.3.5. Il est vivement recommandé de s'assurer

Il est rappelé aux familles que leur responsabilité est engagée dans tous les dommages matériels ou corporels causés par leur enfant dans l'enceinte de l'Établissement.
L'assurance scolaire est donc vivement recommandée. Les parents sont invités à assurer leurs enfants à la compagnie de leur choix et à reporter les indications de l'assurance sur le carnet.

2.4. Ne pas respecter le Règlement Intérieur, c'est s'exposer à des punitions scolaires ou à des sanctions disciplinaires

2.4.1. Punitions scolaires et sanctions disciplinaires

Le règlement intérieur est un texte de référence pour toute la communauté éducative ; il a à la fois une dimension éducative, une valeur normative et juridique. A ce titre, il doit être conforme aux grands principes du droit, des lois et des règlements.
Ainsi, en ce qui concerne les punitions et les sanctions disciplinaires, seront respectés :


- Le principe de légalité.

- Le principe du contradictoire.

- Le principe de la proportionnalité de la sanction.

- Le principe de l'individualisation de la sanction.

Conformément à la circulaire n° 2000-105 du 11 juillet 2000, ce chapitre fait clairement apparaître la distinction opérée entre les punitions scolaires, qui concernent les manquements mineurs des élèves, qui peuvent être prononcées par tout membre de l'équipe éducative, et les sanctions disciplinaires, qui elles, concernent les atteintes aux personnes et aux biens et les manquements les plus graves aux obligations des élèves et qui ne relèvent que du Chef d'Établissement ou du conseil de discipline.
L'exclusion ponctuelle de cours justifiée par un manquement grave doit demeurer tout à fait exceptionnelle et donner lieu à un rapport écrit.

2.4.2. Les punitions scolaires



- Observation sur le carnet de correspondance.

- Excuse orale ou écrite.

- Devoir supplémentaire à réaliser à la maison.

- Retenue pour faire un travail sous surveillance.

Il convient de distinguer les punitions scolaires relatives au comportement des élèves de l'évaluation de leur travail personnel.
Une récidive de comportements ayant conduit à des punitions scolaires  entraînera des sanctions disciplinaires.

2.4.3. Les sanctions disciplinaires



- L'avertissement

- Le blâme

- L'exclusion  temporaire de la demi-pension

- L'exclusion temporaire de l'établissement, qui ne peut excéder la durée d'un mois, assortie ou non d'un sursis total ou partiel.

- L'exclusion définitive de la demi-pension

- L'exclusion définitive de l'établissement assortie ou non d'un sursis.

Les sanctions disciplinaires sont versées au dossier scolaire de l'élève.

2.4.4. Instances de procédures disciplinaires

C'est au Chef d'Établissement qu'il revient d'apprécier, s'il y a lieu, d'engager des poursuites disciplinaires à l'encontre d'un élève ; il s'entoure à cet effet des avis de l'équipe pédagogique et le cas échéant de la commission vie scolaire. Il peut prononcer seul (c'est à dire sans réunir le conseil de discipline) les sanctions de l'avertissement, du blâme ou de l'exclusion temporaire de 8 jours au plus de l'établissement, les sanctions d'exclusion temporaire  de 8 jours au plus des services annexes de l'établissement. Il peut également appliquer les mesures de prévention, de réparation et d'accompagnement. Il peut convoquer le Conseil de Discipline qui prononcera toutes les sanctions prévues au règlement intérieur. Le Chef d'Établissement, en fonction de son appréciation de la situation, peut décider de délocaliser le conseil de discipline dans un autre établissement ou dans les locaux de l'inspection académique ; il peut également dans les cas les plus difficiles saisir le conseil de discipline départemental.
Procédure d'appel : toute sanction prononcée par le conseil de discipline peut être déférée dans un délai de huit jours à compter de sa notification devant le Recteur de l'Académie, soit par la famille, soit par le Chef d'Établissement.

2.5. Le collège met en place des mesures de prévention, de réparation et d'accompagnement

2.5.1. La Commission Vie Scolaire

Elle est présidée par le Chef d'Établissement qui en désigne les membres. Elle est destinée à favoriser le dialogue avec l'élève et à assurer un rôle de médiation et de régulation des procédures disciplinaires.

2.5.2. Mesures de prévention

Il s'agit de mesures qui visent à prévenir la survenance d'un acte répréhensible (exemple : la confiscation d'un objet dangereux) ou leur répétition : ce peut être d'obtenir l'engagement d'un élève sur des objectifs précis en termes de comportement. Cet engagement donne lieu à la rédaction d'un document signé par l'élève.
Le dispositif « sas » : mesure alternative à l'exclusion temporaire.
Le tutorat : désignation par le chef d'établissement d'un adulte référent qui aidera l'élève à mesurer l'évolution de son comportement par rapport à son manquement.

2.5.3. Mesures de réparation

Le travail d'intérêt général (T.I.G.) doit avoir un caractère éducatif et ne doit comporter aucune tâche dangereuse ou humiliante, l'accord des parents doit être recueilli au préalable. En cas de refus, l'autorité disciplinaire prévient l'intéressé qu'il lui sera appliqué une sanction.
Le travail d'intérêt scolaire, mesure de réparation mais aussi d'accompagnement d'une sanction notamment d'exclusion temporaire,  consiste pour l'élève à réaliser des travaux scolaires tels que leçon, rédaction, devoirs et de les faire parvenir au collège selon des modalités définis par le chef d'établissement.

2.5.4 Réintégration de l'élève

Il convient de veiller à ce que toute décision d'exclusion temporaire soit accompagnée de mesures destinées à garantir la poursuite de la scolarité de l'élève et à faciliter sa réintégration.

3. LA BONNE MARCHE DU COLLÈGE EST L'AFFAIRE DE TOUS, C'EST A DIRE DE TOUTE LA COMMUNAUTÉ ÉDUCATIVE

3.1. Le lien indispensable collège / famille

3.1.1. Le carnet de correspondance

La participation des familles à la vie de l'établissement est primordiale.
L'outil premier du lien famille-école est le carnet de correspondance. Les parents doivent faire usage de ce carnet dans leur relation avec le collège, une partie du carnet étant réservée aux familles.
Le carnet de correspondance est la carte d'identité scolaire obligatoire. Il doit être à jour (avec photo obligatoire, emploi du temps et signature des parents), consulté très régulièrement et signé par les parents. En cas de dégradation, la famille devra procéder au remplacement du carnet.
L'élève doit avoir son carnet constamment avec lui, y compris en E.P.S et doit être en mesure de le présenter à tout moment à tout adulte du collège. Sans carnet, l'élève ne sera autorisé à quitter l'établissement qu'en fin de demi-journée pour les externes ou de journée pour les demi-pensionnaires. Toute tentative de falsification sera sévèrement sanctionnée. Tout parent peut rencontrer les professeurs : pour cela il lui suffit de solliciter un rendez-vous par le biais du carnet de correspondance. Dans l'intérêt de l'élève, les parents éviteront de prendre rendez-vous pendant les heures de cours. Le principal et son adjoint ne reçoivent que sur rendez-vous à prendre au secrétariat de direction.

3.1.2. Les documents administratifs

Tous les accusés de réception et tous les documents administratifs doivent être signés et remis dans les plus brefs délais au professeur principal.
Tout changement concernant le responsable légal, l'adresse ou le téléphone doit être communiqué sans délai au secrétariat de M. Le Principal.

3.1.3. Notation évaluation

Les notes peuvent être consultées sur le site Internet du collège. Un identifiant ainsi qu'un mot de passe seront transmis en début d'année à chaque famille. Un bulletin est transmis ou remis directement aux parents à la fin de chaque trimestre. Les élèves ayant de bons, voire de très bons résultats, se verront attribuer par le conseil de classe le tableau d'honneur ou les félicitations, ceux qui font des efforts méritoires et qui progressent seront encouragés. Les élèves qui ne travaillent pas assez ou qui se tiennent mal, se verront mis en garde s'il n'y a pas d'amélioration.
Une rencontre parent-professeurs sera organisée au 1er et 2ème trimestre.

3.1.4. Photographie scolaire et droit à l'image

La pratique de la photographie scolaire correspond à une tradition et répond à une attente d'une majorité de familles soucieuses de conserver un souvenir de la scolarité de leurs enfants. L'intervention d'un photographe au collège pourra être autorisée par le principal après information du conseil d'administration. Une demande d'autorisation de prise de vue dans le cadre scolaire de chaque élève sera soumise au responsable légal en début d'année. Cet  éventuel accord ne constitue pas un engagement d'achat.
En outre, il est important de rappeler que toute personne peut s'opposer à la reproduction de son image et que toute prise de vue nécessite l'autorisation expresse de l'intéressé ou du titulaire de l'autorité parentale pour les mineurs. A cette fin, une demande d'autorisation à des fins pédagogiques et éducatives sera soumise aux parents en début d'année. Il est important de signaler aux élèves que les contrevenants s'exposent à des sanctions.

3.2. La demi-pension : un service rendu et non un droit

Le restaurant scolaire est avant tout un moment de détente et de convivialité.
Le principe de base régissant l'accès à la demi-pension reste une attitude correcte et le respect des biens matériels et d'autrui. Par respect pour le personnel de service et pour les autres usagers, chacun devra laisser sa place propre après le repas. Tout produit alimentaire doit être consommé à l'intérieur du réfectoire.
Un règlement intérieur du service annexe d'hébergement est donné aux familles au moment de l'inscription à la demi-pension en début d'année scolaire. Tout élève ne respectant pas le règlement de la demi-pension s'expose à des sanctions allant de l'avertissement à l'exclusion temporaire ou définitive du service.

3.3 Les associations - Les lieux de vie dans l'établissement et l'ouverture sur le monde économique

3.3.1. L'association sportive du collège, l'UNSS

Tout élève peut s'inscrire à l'association sportive, après accord des parents, certificat médical et règlement d'une cotisation annuelle. L'inscription à l'association sportive implique l'adhésion au règlement de cette association.
Les élèves participent à la vie de l'association de trois façons : animation, formation, compétition.
Les élèves ont la possibilité de choisir entre plusieurs activités sportives définies en début d'année.
L'inscription à une classe à horaire aménagé implique la participation régulière aux activités de l'UNSS.

3.3.2. Le Foyer Socio Éducatif (FSE)

Le F.S.E est une association de type loi 1901 qui vise à améliorer les conditions de vie dans l'établissement en dehors du temps de vie de classe et qui gère le Foyer des élèves.
Il contribue à l'épanouissement de la responsabilité individuelle des élèves.
Le F.S.E propose diverses activités et notamment des clubs actifs lors du temps de demi-pension.
L'adhésion à ces clubs se fait pour tout élève auprès des personnels du collège responsables des activités.
Tout élève inscrit au collège a la possibilité de devenir membre du F.S.E en s'acquittant de la cotisation en début ou en cours d'année scolaire.
Le foyer des élèves a un règlement propre que chaque élève doit respecter. L'accès au foyer ne peut se faire que si l'élève est à jour de sa cotisation.

3.3.3. Partenariat avec le mondé de l'entreprise

Des séquences d'observation et des stages d'initiation peuvent être organisés pour les collégiens mineurs de moins de 16 ans en lycée professionnel et/ou en entreprise. Dans tous les cas, les conditions d'encadrement doivent être précisées par convention adoptée en conseil d'administration. En particulier, l'accueil des élèves en milieu professionnel dans des stages d'initiation doit être assuré dans le strict respect des règles fixées par le code du travail en matière de protection des mineurs.

3.4. La participation des parents à la vie du collège

Les parents doivent veiller à la ponctualité et à l'assiduité de leur enfant ; ils sont également responsables de leur suivi scolaire.
Il est de leur devoir d'assister aux réunions (notamment les rencontres parents/professeurs) auxquelles ils sont conviés.
En début d'année ils ont la possibilité de voter pour des associations de parents d'élèves qui s'impliquent dans la vie de l'établissement : Conseil d'Administration, Conseils de classe, CESC .

3.5. L'expression des élèves au sein de l'établissement

3.5.1. Les délégués des élèves

Etre délégué constitue la fonction première de l'apprentissage de la responsabilité.
L'élection des délégués élèves et de leurs suppléants, a lieu en début d'année scolaire.
Tous les élèves sont électeurs ou éligibles. Chaque classe élit deux délégués et deux suppléants.
Les délégués des élèves auront droit à une formation afin d'assurer au mieux leurs fonctions.

3.5.2. La possibilité de se réunir

Les délégués des élèves peuvent prendre l'initiative d'une réunion pour l'exercice de leur fonction.
L'objectif essentiel du droit réunion est de faciliter l'information des élèves sur des questions d'actualité scolaire.
Ce droit de réunion s'exerce en dehors des heures de cours prévues à l'emploi du temps des participants.
Les délégués en font la demande écrite auprès du Chef d'Établissement et l'informent de l'objet de la réunion, sa durée et le nombre de participants.

3.5.3. Le droit d'expression collective

Au collège le droit d'expression collective s'exerce par l'intermédiaire des délégués. Ils peuvent recueillir les avis et propositions des élèves et les exprimer auprès du chef d'établissement et du conseil d'administration.


<TXT=ri-DEGAULLE>

RÈGLEMENT INTÉRIEUR

  
Préambule

Le Lycée est un lieu d'Éducation et de Culture, dont la fonction est de donner aux adolescents les moyens de se préparer à leur avenir d'Adultes et de Citoyens conscients de leurs responsabilités et de leurs devoirs. Le Lycée est d'abord un lieu d'enseignement mais il est aussi un lieu d'éducation. C'est en ce lieu que chaque élève vient entreprendre son apprentissage, acquérir savoir, savoir-faire et compétences, préparer son insertion dans la vie professionnelle et dans la vie de tous les jours.
Ce but ne peut être atteint que dans un climat de concertation et de tolérance, et dans le respect de certaines règles nécessaires à toute vie collective.
Tous les membres, adultes et élèves, de la communauté scolaire sont soumis au strict respect des deux principes fondamentaux que sont la neutralité et la laïcité. A ce titre, tout comportement verbal ou physique exprimant une discrimination raciste, sexiste ou religieuse est proscrit comme contraire au principe de laïcité et d'égalité inhérent à un établissement public d'enseignement. Ainsi, conformément aux dispositions de l'article L.141-5-1 du code de l'Éducation, le port de Signe ou de Tenue par lesquels les élèves manifestent ostensiblement une appartenance religieuse est interdit.
Lorsqu'un élève méconnaît l'interdiction posée à l'alinéa précédent, le Chef d'Établissement organise u n dialogue avec cet élève avant l'engagement de toute procédure disciplinaire.
Le Règlement Intérieur n'est pas une liste de prescriptions et d'interdits mais un accord passé entre les différents groupes composant la communauté scolaire. Il devra s'adapter aux changements dans la vie du Lycée et pourra être modifié par décision du Conseil d'Administration.
Le Règlement Intérieur est communiqué aux élèves et à leur famille lors de l'inscription ou en cas de modification.

L'inscription au lycée est soumise à la signature du Règlement Intérieur par les parents et l'élève.

Le Règlement Intérieur s'applique également sur le parking attenant au lycée.
L'utilisation du système informatique implique le respect de la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique aux fichiers et aux libertés. A ce titre, l'inscription au lycée est soumise à l'acceptation préalable de la « Charte de bon usage du réseau informatique du Lycée Charles de Gaulle de Muret et d'Internet » validé par la Commission Locale Informatique et Libertés, le 16 novembre 1999.

STATUT DE L'ÉLÈVE

L'élève scolarisé au Lycée Charles de Gaulle de Muret reste placé, jusqu'à la fin de ses études sous la responsabilité pleine et entière de ses parents ou tuteurs légaux qui s'engagent à faire appliquer les termes du présent contrat.
Cette disposition s'applique également sans réserve aux élèves majeurs, sauf demande expresse conjointe de l'élève et de son responsable légal.
Les étudiants en section de T. S. sont soumis au même règlement intérieur et par commodités, sont aussi appelés « élèves ».

I. DROITS ET OBLIGATIONS

1) ACCÈS

L'accès au Lycée Charles de Gaulle de Muret est strictement réservé aux élèves inscrits et aux personnes autorisées par le Chef d'Établissement. Tout élève introduisant une personne non autorisée est passible d'une sanction pourra faire l'objet d'un dépôt de plainte du Chef d'Établissement.

2) HORAIRES

L'établissement est ouvert du lundi 8h15 au vendredi 17h25

3) ASSIDUITÉ

L'assiduité des élèves est une obligation légale (article 10 de la loi du 10 juillet 1989). L'inscription dans l'Établissement implique la présence obligatoire durant toute l'année scolaire à toutes les activités prévues à l'emploi du temps du lycée, options comprises.
L'assiduité étant la condition première d'un bon travail, il convient que les absences soient exceptionnelles. En cas d'activité éducative pendant le temps scolaire, notamment de sortie éducative organisée, la participation des élèves est obligatoire.
Les professeurs sont responsables du contrôle de la présence en cours.
Toute absence doit être signalée au service de la Vie Scolaire dès la première heure de la matinée (tél : 05-61-51-84-84 poste 422) et confirmée par écrit sous 48 heures.
L'élève ne pourra revenir en cours qu'après être passé à la vie scolaire muni d'un billet dûment complété par ses parents (à l'aide du carnet de liaison).
Seuls sont reconnus comme légitime les motifs d'absence pour raison de santé (avec certificat médical), problème familial grave ou cas de force majeure démontré. Les seules justifications recevables sont celles revêtues de la signature d'un responsable légal (certificats médicaux et convocations officielles).
Toute absence prévue (qui rentre dans le cadre de celles énoncées ci-dessus) devra faire l'objet d'une demande écrite auprès du Chef d'Établissement 48 heures à l'avance (imprimé à retirer à la Vie Scolaire).
Une commission d'absences se réunira à mi-trimestre afin d'examiner les absences et retards injustifiés pour chaque élève. Les parents des élèves concernés seront convoqués afin de rendre compte de ces absences. La commission décidera alors, soit de prendre en compte les raisons avancées, soit les rejeter Elle pourra nommer un tuteur pour accompagner l'élève dans sa scolarité ou prononcer des sanctions pouvant aller jusqu'au Conseil de Discipline. Un signalement de défaut d'Assiduité sera transmis aux services de l'Inspection Académique.
L'établissement se réserve le droit de suspendre le paiement des bourses en cas d'absences répétées et injustifiées. Les absences seront relevées sur un bulletin d'assiduité exploité en conseil de classe pour l'orientation et adressé aux parents avec le bulletin scolaire puis placé dans le dossier.

4) PONCTUALITÉ

La ponctualité est exigée de tous les usagers du lycée.
On ne dérange pas un cours commencé. Tout retard équivaut donc à une absence et est comptabilisé comme tel si l'élève ne se présente pas à la vie scolaire. L'élève retardataire est placé immédiatement en étude jusqu'à la fin du cours et ceci pour quelque raison que ce soit, même s'il s'agit d'un retard lié au transport et qui peut être justifié. L'absence consécutive à un retard devra être justifiée au plus tard le lendemain matin.

5) AUTORISATIONS DE SORTIE

En dehors des heures de cours et en cas d'absence de professeurs, les élèves peuvent et doivent profiter des différents lieux de travail (C.D.I., permanence) ou de détente (cafétéria, local F.S.E.) que leur offre le lycée.
Les élèves de 3ème Découverte Professionnelle sont tenus d'être présents au lycée sur la totalité de leur emploi du temps. Les absences des professeurs ou les modifications d'emploi du temps peuvent donner lieu à des sorties anticipées du lycée avec seulement l'autorisation préalable des parents, sinon l'élève devra se rendre en étude.
Les élèves mineurs sont autorisés à quitter l'établissement s'ils n'ont pas cours sauf avis contraire des parents. Dans ce cas, une lettre écrite avec coupon détachable devra être complétée et signée par les parents.
Une sortie irrégulière du lycée en cours de journée pendant les heures de cours est interdite sauf autorisation du Proviseur, Proviseur-Adjoint, C. P. E. et Infirmière.

6) RÈGLEMENT E. P. S.

Les élèves inscrits dans l'établissement sont soumis au contrôle en cours de formation.
Les élèves sont donc tenus d'avoir une présence régulière et une participation active pendant les cours.
 a) Accès aux locaux sportifs:

Les installations sportives municipales sont mises à la disposition de notre établissement du lundi au vendredi de 8h à 18h30.
L'accès aux locaux sportifs (gymnase et terrains extérieurs) est interdit : à tout élève n'ayant pas cours d'EPS. à tout élève avant son cours d'EPS. à tout élève hors de la présence de son professeur.
Dans tous les cas les élèves doivent attendre au portail.
- L'entrée et la sortie des élèves dans le gymnase s'effectue obligatoirement par l'entrée principale ;
- Il est interdit de fumer dans l'enceinte sportive ;
- Il est interdit de pénétrer dans la salle en chaussures de ville ;
- Les vestiaires et les toilettes, régulièrement entretenus, doivent rester propres après utilisation. En cas de dégradation (installations et matériel) le responsable sera tenu d'assurer les frais de réparation ou de remplacement du matériel dégradé.
Tout élève qui arrivera au gymnase après la fermeture des vestiaires sera porté en retard et renvoyé à la vie scolaire. A la 2ème heure, l'élève rejoindra le cours mais ne participera pas à l'activité.
 b) Tenue E. P.S. :

Les élèves doivent se présenter en cours d'E. P. S en tenue sportive correcte, différente de leur tenue de ville.
Pour des raisons d'hygiène, il est demandé :
- de se munir d'une tenue de rechange
- d'utiliser les douches des vestiaires.
Tout oubli de tenue sera sanctionné (trois oublis entraîneront une retenue).
Rappel: Comme dans l'établissement : - le port de la casquette et de signes ostentatoires sont interdits ;
- les téléphones portables doivent être éteints pendant les cours.
 c) Dispenses :

Une dispense ne peut être justifiée que par : un certificat médical du médecin de famille.
Pour une séance, l'infirmière ou les parents peuvent solliciter du professeur une dispense temporaire;
 d) Conduite à tenir :

Dans tous les cas, l'élève se présente à son professeur pour l'informer de son problème.
- Un élève dispensé d'E. P. S. à l'année est libéré de cours d'E. P. S. (sauf pour les 3DP)
- Un élève dispensé d'E. P. S. pour plus d'un mois est libéré de cours d'E. P. S. (sauf pour les 3DP)
- Un élève dispensé d'E. P. S. pour moins d'un mois doit être présent dans l'établissement.
Dans ce dernier cas :
- l'élève assiste au cours, reste avec la classe sous la responsabilité du professeur ;
- l'élève va au C. D. I., avec autorisation du professeur contresignée par le documentaliste.
Toute dispense doit être visée par l'infirmière et la vie scolaire.
 e) Évaluation des classes de Terminale

L'évaluation des classes de Terminale a lieu en C. C. F.
- en fin de cycle de travail
- à dates fixes prévues et affichées en début d'année scolaire (y compris pour les sessions de rattrapage).
Toute absence à une évaluation ne peut être justifiée que par un certificat du médecin.
En cas d'absence non justifiée, la note zéro sera attribuée pour l'activité concernée.



II - ORGANISATION DE LA VIE SOCIALE AU LYCÉE CHARLES DE GAULLE

1) HYGIÈNE ET SÉCURITÉ
 a) Conformément à la loi, il est interdit de fumer dans l'enceinte de l'établissement, externat et internat (décret n°2006/1386 du 15/11/2006).
L'enceinte de l'établissement est délimitée par les plots et les trottoirs qui bordent le parking situé devant le lycée.
 b) Il est strictement interdit d'introduire dans le lycée des objets dangereux et prohibés (objets contondants et tranchants, bombes d'autodéfense, armes de toutes natures etc. ...), des produits dangereux (inflammables et toxiques) ou prohibés (drogues de toutes natures), des médicaments sauf autorisation médicale et sous le contrôle de l'infirmière. Le fait de détenir un instrument pouvant être utilisé comme une arme même défensive serait considéré comme une faute grave.
 c) Du matériel de sécurité et de prévention d'incendie, ainsi que des consignes écrites sont disposés en plusieurs endroits du Lycée : leur but est de protéger la collectivité. Toute dégradation de ce matériel qui mettra en danger la collectivité sera reconnue comme faute grave et sera sanctionnée de façon rigoureuse (sanction et remboursement obligatoire de la famille).
Les élèves doivent se conformer aux règles de sécurité et d'accès affichées dans les ateliers ou remises individuellement (instructions permanentes de sécurité).

2) USAGE DES APPAREILS DE COMMUNICATION

L'utilisation d'appareils de communication tels que téléphones portables, baladeurs, est interdite à l'intérieur du lycée (couloirs, salles de cours et d'études, CDI, réfectoire, cafétéria, gymnase)
Leur usage est toléré à l'internat (cf. règlement de l'internat) et dans les cours de récréations.
Il est rappelé que la diffusion de l'image d'une personne sans son autorisation peut entraîner la mise en cause de la responsabilité pénale de l'utilisateur.

Toute atteinte aux personnes et aux biens de la collectivité scolaire que constitue le Lycée Charles de Gaulle entraîne la saisie du Conseil de Discipline qui devra statuer.

3) CIRCULATION DANS L'ÉTABLISSEMENT
 a) Chacun voudra bien éviter toute agitation, bruit, bousculade dans les couloirs, les escaliers, l'agora. Les élèves ne sont pas autorisés à stationner dans les couloirs et les escaliers en dehors des interclasses. Les élèves ne sont pas autorisés à stationner dans les couloirs pendant les récréations.
 b) Aucun élève ne doit séjourner dans une salle de classe en dehors de la présence d'un adulte responsable, sauf autorisation du Proviseur, du Proviseur-adjoint, ou d'un CPE. En particulier, l'entrée de la salle des Professeurs est formellement interdite aux élèves. Tout document à destination d'un professeur, y compris les devoirs en retard, est à remettre à la Vie Scolaire qui transmettra ensuite.

4) RESPECT DES LOCAUX ET DU MATÉRIEL
 a) Le respect du cadre de vie scolaire est essentiel. Toute dégradation sera sanctionnée de façon rigoureuse (sanction et remboursement obligatoire de la famille).
 b) La propreté participe aussi à la qualité du cadre de vie scolaire. Cela passe avant tout par une sensibilisation et une responsabilisation de chacun. Des sanctions pourront être prises en cas de manquement à cette règle élémentaire.
 c) Il est interdit de cracher dans l'établissement, de jeter mégots et papiers.
 d) Des distributeurs de boissons et d'aliments (payants) peuvent être installés. Ce service, facultatif, pourra être supprimé en cas de détérioration ou de malpropretés occasionnées par les utilisateurs.

5) TENUE VESTIMENTAIRE
 a) Les élèves doivent se présenter au Lycée avec une tenue vestimentaire correcte, propre et décente. Le port d'un couvre-chef n'est toléré que dans les espaces découverts du Lycée : l'interdiction est stricte pendant les heures de cours. Il en va de même pour le langage et le comportement.
 b) Une tenue spécifique à l'E. P. S. est exigée. Le port d'une blouse en coton peut être demandée pour les Travaux Pratiques en Sciences et pour les Ateliers.

6) ASSURANCES
 a) La responsabilité du Lycée ne pourra en aucun cas être engagée pour les pertes, vols et dégradations d'effets personnels qui seraient commis dans l'établissement.
 b) Les vols seront signalés à un C.P.E. et les déclarations enregistrées. Il est recommandé que les élèves n'apportent au Lycée ni objet de valeur, ni somme importante. A titre exceptionnel, un objet ou une somme peut être temporairement remis à un C. P. E. qui le conservera dans un coffre.
 c) Les élèves doivent être assurés par les familles pour les accidents dont ils pourraient être victimes. Il est en outre vivement conseillé aux familles de souscrire une assurance couvrant leur responsabilité civile (pour les dommages causés aux tiers).
Les élèves des sections professionnelles bénéficient de la législation sur les accidents du travail pour toutes les activités comprises dans le programme. Les trajets entre le domicile et le Lycée (et vice-versa) sont exclus du champ de couverture de cette législation et entrent dans le cadre du régime général (assurance parentale).
 d) En cas d'accident dans le cadre des activités scolaires, l'administration établit une déclaration d'accident destinée aux services académiques, les contacts avec les sociétés d'assurance et la sécurité sociale étant à la charge des familles. La déclaration des familles à l'administration doit se faire sous les 48 heures.

7) DISCIPLINE

(Circulaire du 11/07/2000 B.O. Spécial n°8 du 13/07/2000)
Tout comportement ou acte qui fait obstacle au bon déroulement de l'activité scolaire ne peut être toléré dès l'instant qu'il constitue une gêne pour ceux qui veulent travailler librement. Dans le cas du non respect des règles et des principes qui régissent le fonctionnement de l'établissement (faits d'indiscipline, de transgressions ou de manquement aux règles de la vie collective), des punitions scolaires et des sanctions disciplinaires peuvent être décidées par les personnels de l'établissement.
La sanction a pour finalité d'attribuer à l'élève la responsabilité de ses actes, de lui rappeler le sens et l'utilité de la loi. La sanction est individuelle, elle est donnée en tenant compte de la personnalité, de l'âge et de la responsabilité de l'élève, selon la nature et la gravité des faits reprochés, en référence aux échelles des punitions et sanctions définies ci-dessous :

LES PUNITIONS SCOLAIRES

Concernent essentiellement les manquements mineurs aux obligations des élèves et les perturbations dans la vie de classe ou de l'établissement.
Elles sont décidées en réponse immédiate par les personnels de l'établissement et peuvent être consignées sur le document prévu à cet effet.
Les exemples qui suivent (liste non exhaustive) peuvent relever d'une ou plusieurs punitions scolaires :
- altercation mineure entre élèves
- non respect des consignes
- refus d 'exécuter un travail scolaire ou faire autre chose que ce qui est demandé
- non respect des règles de propreté
- oubli d'affaires scolaires.


Punitions scolaires

- formulation d'excuses orales ou écrites
- devoir supplémentaire
- retenue avec travail obligatoire qui pourra faire l'objet d'une évaluation
- réparation financière des dégradations et dommages
- suspension ponctuelle de cours accompagnée d'exercices de substitution
- travaux d'intérêt général.
Le fait de se soustraire à des punitions entraînera des sanctions.


LES SANCTIONS DISCIPLINAIRES

Concernent les atteintes aux personnes et aux biens et les manquements graves aux obligations des élèves.
Elles sont décidées par le Chef d'Établissement ou le Conseil de Discipline.
Les exemples qui suivent (liste non exhaustive) peuvent relever d'une ou plusieurs sanctions disciplinaires :
- insultes, injures ;
- manque de respect envers un membre de la communauté éducative ;
- menaces ;
- agressions ;
- dégradations volontaires;
- vols ;
- consommation de produits illicites ;
- défaut d'assiduité ;
- vente de produits illicites ;
- recel.

Sanctions disciplinaires

- avertissement oral ou écrit
- blâme
- exclusion temporaire de cours (à la suite d'un incident relaté dans un rapport adressé au chef d'établissement)
- suppression du régime d'internat ou de demi-pension
- exclusion temporaire de l'établissement
- exclusion définitive
- conseil de discipline.
Dans tous les cas, un rapport sera établi à l'intention du Chef d'Établissement.
Un registre des sanctions est à la disposition des personnels et des instances disciplinaires, à l'occasion de chaque procédure, afin de guider l'appréciation des faits et de donner la cohérence nécessaire aux sanctions qu'elles décident de donner.
Une intervention éducative de prévention pourra être proposée en complément des sanctions liées à la prise de produits toxiques (protocole signé avec l'association OC Drogue).

8) DEMI-PENSION

Chaque élève doit être en possession de sa carte de restauration. Cette carte est individuelle. En cas de perte ou de destruction, elle devra être rachetée à l'Intendance. Le passage au self doit s'effectuer dans le calme.

9) EXCLUSION DE COURS

Elle demeure une mesure exceptionnelle prise lorsque le comportement d'un élève compromet gravement le travail de la classe. Elle donne lieu à un rapport du Professeur au Proviseur. L'élève exclu sera conduit à la Vie Scolaire par un délégué, avec un mot précisant le motif de l'exclusion et le travail à accomplir pour la fin du cours. Toute exclusion de cours sera signalée à la famille qui devra la viser dans le carnet de correspondance.


III- ORGANISATION PÉDAGOGIQUE ET PÉRI -ÉDUCATIVE

1) ÉVALUATION DES ÉLÈVES

Des contrôles sont organisés régulièrement dans chaque discipline. L'élève a obligation d'y assister et de s'y soumettre. L'élève reporte les notes sur son carnet de liaison. Ce carnet sert aussi à la correspondance entre la famille et l'établissement. Il doit être visé régulièrement.
Des examens blancs peuvent être organisés au Lycée selon un rythme et un calendrier arrêté en fin d'année scolaire pour l'année scolaire suivante. Aucun élève ne peut se soustraire à ces examens blancs.
Des examens semestriels (classes de Baccalauréat Professionnel) ou trimestriels (toutes les autres classes) font la synthèse des résultats obtenus. Ils sont communiqués aux familles.
Il est organisé au minimum une réunion parents-professeurs par an. Cette réunion se tiendra de préférence à la fin du premier trimestre. Si une classe pose problème, l'équipe pédagogique peut demander au Chef d'Établissement une convocation exceptionnelle de toutes les familles de cette classe. La présence aux cours implique pour l'élève l'obligation d'avoir avec lui le matériel indispensable (feuilles, stylos, tenue d'EPS ou d'atelier, etc. ...). Le professeur est autorisé à prendre une sanction en cas d'oubli répété du matériel.

2) DEVOIRS

Les élèves qui sont absents aux devoirs ou interrogations organisés par les professeurs ont obligation d'effectuer un devoir ou une interrogation de remplacement lors d'une session de rattrapage organisée le mercredi.
Toute absence à la session de rattrapage entraînera l'absence de notation avec une incidence sur la moyenne calculée sur le nombre total de devoirs.

3) SUIVI DES ÉLÈVES

Un « engagement vie scolaire » permettant à un élève en difficulté de faire le point sur sa situation scolaire pourra lui être proposé en Conseil. La conduite de cette réflexion sur son avenir scolaire sera assurée par le Proviseur ou le Proviseur-Adjoint, le Professeur Principal et un C. P. E. ; en présence de l'élève et éventuellement de ses parents. Elle sera l'occasion d'un dialogue approfondi entre les différents partenaires sur les motivations scolaires de l'élève à analyser en cohérence avec ses résultats.
Chaque semaine se réunit une équipe composée du Proviseur, du Proviseur-adjoint, des C. P. E. , de l'Infirmière, de l'Assistante Sociale, du Médecin Scolaire, et de chaque enseignant qui le souhaite. Cette équipe a à traiter, dans la plus stricte confidentialité, des problèmes des élèves, qu'ils soient sociaux (sous réserve du secret professionnel), de santé (sous réserve du secret médical), financiers, pédagogiques, éducatifs.

4) PÉRIODES DE FORMATION EN ENTREPRISE

Les stagiaires demeurent durant ces périodes de formation en entreprise sous statut scolaire. Ils restent sous l'autorité et la responsabilité du chef d'établissement.
Ils sont soumis aux règles générales en vigueur dans l'entreprise ou l'organisme d'accueil, notamment en matière de sécurité d'horaires et de discipline.
Les stagiaires bénéficient durant ces périodes de formation de la législation sur les accidents de travail.


5) CENTRE DE DOCUMENTATION ET D'INFORMATION (CDI)

Le fonds de documentation se consulte sur place. Pour toute documentation qui donne lieu à prêt, les consignes et délais à respecter sont à prendre auprès du personnel de Documentation.
Les horaires d'ouverture sont affichés à l'entrée du C.D.I. et l'accès n'est pas autorisé en dehors de la présence d'un adulte responsable. Tout utilisateur du C.D.I. s'engage :
- à respecter le calme et le comportement de rigueur en ces lieux de travail et de réflexion,
- à restituer les ouvrages empruntés dans les délais fixés.
Toute dégradation au C.D.I., toute perte de document dont le C.D.I. est propriétaire, sera sanctionnée comme il est indiqué au paragraphe 3 de la section II (Organisation de la vie sociale au lycée Charles de Gaulle).

6) L'INFIRMERIE

L'infirmerie est un lieu de soins et d'accueil. Dans la mesure du possible, les passages à l'infirmerie s'effectuent en dehors des heures de cours (récréations). En cas de maladie, malaise ou accidents, l'élève se rend à la Vie Scolaire puis à l'infirmerie. L'heure de son départ est enregistrée à la Vie Scolaire ainsi que celle de son retour. L'infirmière porte sur le carnet de liaison des indications. En cas d'absence de l'infirmière, les élèves s'adressent à la Vie Scolaire. Tous les médicaments (quels qu'ils soient) doivent être déposés à l'infirmerie avec ordonnance justificative. Ils seront pris sous la surveillance de l'infirmière exclusivement.

7) LE FOYER SOCIO ÉDUCATIF (F.S.E.)

Le Foyer Socio-éducatif est l'Association des élèves qui a un but essentiellement éducatif. Il participe à l'apprentissage de la liberté, de la responsabilité, de la citoyenneté, du respect et de la vie en communauté en proposant et en participant à la mise en place et à l'animation d'actions éducatives.
Les ressources du F. S. E. proviennent des cotisations des élèves et de diverses recettes.
Le F. S. E. est géré par un bureau élu, composé d'élèves et de personnels de l'établissement.

8) L'U. N. S. S.

L'Association Sportive est une association de type loi 1901. Présidée par le proviseur, elle est animée par les professeurs d'E. P.S. L'U. N. S. S. permet aux membres actifs de pratiquer une activité sportive sur la base du volontariat. Un certificat médical est nécessaire pour le sport choisi. Une participation forfaitaire est demandée aux pratiquants ; le montant est fixé au début de l'année.

IV-DROITS D'EXPRESSION ET D'INFORMATION DU LYCÉEN

1) DROIT D'ASSOCIATION

Les élèves majeurs ont le droit de créer une association type 1901, les élèves mineurs peuvent y adhérer sur la base du volontariat.
Une association doit faire l'objet d'une autorisation préalable du Conseil d'Administration et d'un dépôt de statut auprès du Proviseur.
La gestion de l'association est indépendante de celle de l'Établissement.
Toute association à caractère religieux ou politique est exclue. Le bureau de l'association informera, une fois par trimestre de son programme, le proviseur qui avisera le Conseil d'Administration du contenu.
Le Chef d'Établissement peut retirer l'autorisation en cas de non respect de ces règles.

2) DROIT D'EXPRESSION

Les élèves ont le droit d'exprimer individuellement ou collectivement des idées, des avis par le biais de réunions, publications et affichages.
Ce droit d'expression ne peut s'exercer que lorsque les principes fondamentaux de laïcité, neutralité, respect d'autrui et tolérance sont respectés.
Tout acte de prosélytisme et de propagande est exclu.
Les règles en vigueur sont celles qui régissent la presse (loi du 29 juillet 1881). Toute production engage la responsabilité des rédacteurs même anonymes devant les tribunaux sur le plan civil ou en cas de formes injurieuses, diffamatoires ou mensongères sur le plan pénal (avec sanctions au lycée).
Pour les élèves mineurs, les parents sont responsables. Afin d'exercer ce droit d'expression, les élèves disposent de panneaux d'affichage ; le Proviseur se réserve le droit d'enlever toute affiche qui porterait atteinte à l'ordre public et au droit des personnes. De même, toute publication portant préjudice au service public d'éducation sera interdite.

3) DROIT DE RÉUNION

La loi d'orientation du 10 juillet 1989 précise le rôle des délégués et institue le Conseil des Délégués Élèves associant les élèves à la vie de l'établissement.
L'élection des délégués se fera selon les modalités arrêtées par les textes. Le rôle des délégués sera auparavant précisé, et il en sera de même pour leur formation.
Interlocuteur privilégié et respecté des membres de l'équipe éducative, le délégué, s'informera auprès des élèves, des problèmes qu'ils rencontrent dans leurs études ou leur vie scolaire. En retour, les recommandations faites par le Conseil de Classe ou pour chacun des adultes de la communauté scolaire se feront par l'intermédiaire du délégué.
La Conférence des Délégués se réunira une fois par trimestre au minimum sous la présidence du Chef d'Établissement. Cette conférence est amenée à donner son avis et à formuler des propositions ayant trait à la vie et au travail scolaires :- Organisation du temps et de la Vie Scolaire
- Modalités du travail autonome, soutien, rattrapage ;
- Informations sur l'orientation, la santé, l'hygiène, la sécurité ;
- Les activités du F. S. E.

REMARQUE IMPORTANTE : CAS DES ÉLÈVES MAJEURS

Aux termes de l'article 488 du Code Civil, l'élève majeur est capable de tous les actes de la vie civile. De même, il peut accomplir personnellement tous les actes de la vie scolaire. La majorité civile n'entraînant pas la disparition de l'obligation d'entretien, les parents continueront de couvrir les frais liés à la scolarité. De ce fait, ils sont tenus informés du déroulement de la scolarité de leur enfant et restent les interlocuteurs de l'établissement


<TXT=ri-MODESTE-LEROY>

RÈGLEMENT INTÉRIEUR (version juin 2007)

Le lycée Louis Modeste-Leroy accueille des élèves externes, demi-pensionnaires et internes. Il y est dispensé un enseignement général, technologique et professionnel préparant au Diplôme National du Brevet, aux Brevets d'Études Professionnelles, aux Baccalauréats Généraux, Technologiques et Professionnels et aux Brevets de Technicien Supérieur. L'inscription d'un élève vaut, pour lui-même comme pour sa famille, adhésion aux dispositions du présent règlement et engagement de s'y conformer.
PRÉAMBULE

« Toute personne a droit à ce que règne un ordre tel que les droits et libertés de chacun puissent prendre plein effet. L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seul le libre et plein développement de sa personnalité est possible ». (Déclaration universelle des droits de l'Homme, O.N.U -. 10 /12 /1948).
CHAPITRE 1 : LES ELEVES
LES DROITS DES ELEVES :

Ils ont pour cadre leur liberté d'information et d'expression, dans le respect du pluralisme et des principes de neutralité et de laïcité qui excluent tout prosélytisme et toute propagande.
A )DROIT D'EXPRESSION - AFFICHAGE :

Ce droit a pour objet de contribuer à l'information des élèves. Des panneaux d'affichage sont mis à la disposition des élèves dans le hall du lycée. Tout document faisant l'objet d'un affichage doit être communiqué au préalable au Chef d'Établissement ou à son représentant. L'affichage ne peut en aucun cas être anonyme. Tout texte de nature politique ou confessionnel est prohibé.
Sur tout point touchant à la vie scolaire, les élèves peuvent exprimer leurs propositions par l'intermédiaire de leurs élus au Conseil de la Vie Lycéenne (C.V.L.) présidé par le Chef d'Établissement.
B )DROIT DE PUBLICATION :

Les publications rédigées par les lycéens peuvent être librement diffusées dans l'Établissement. Au préalable, elles seront présentées au Chef d'Établissement ou à son représentant, afin d'éviter tout écrit à caractère injurieux ou diffamatoire. Celui-ci informera les auteurs de son sentiment sur leurs écrits, éventuellement des risques qu'ils encourent, et peut suspendre ou interdire la diffusion de la publication. Il en informe le Conseil d'Administration à la séance suivante.
Une publication est impérativement tenue d'assurer à toute personne, association ou institution mise en cause dans ses colonnes, le droit de réponse prévu par la Loi.
Les adultes qui coopèrent à la rédaction et à la réalisation de ces publications se donnent notamment pour tâche de guider les élèves vers une expression autonome, c'est-à-dire consciente et responsable. Ainsi aucune publication ne saurait être anonyme. Le responsable de toute publication est tenu de se faire connaître au préalable auprès du Chef d'Établissement.
C ) DROIT D'ASSOCIATION :

Le fonctionnement, à l'intérieur du lycée, d'associations déclarées (conformément à la loi du 1er juillet 1901), composées d'élèves et, le cas échéant, d'autres membres de la communauté éducative, est soumis à l'autorisation du Conseil d'Administration après dépôt d'une copie des statuts de l'association auprès du Chef d'Établissement. Chaque association devra communiquer au Conseil d'Administration le programme annuel de ses activités et en rendre compte régulièrement au Chef d'Établissement.
Si le Chef d'Établissement en formule la demande, l'association est tenue de lui présenter les derniers procès-verbaux de ses réunions.
Les associations sportives et les foyers sociaux-éducatifs fonctionnant au sein des Établissements demeurent régis par la loi du 16 juillet 1984 et le décret du 14 mars 1986.

D) DROIT DE RÉUNION :

Il a pour but de faciliter l'information des élèves. Les actions ou initiatives de nature publicitaire ou commerciale (à objet lucratif) ainsi que celles de nature politique ou confessionnelle sont prohibées.
La demande de réunion doit être présentée au Chef d'Établissement dix jours à l'avance par les délégués des élèves ou les représentants des associations. Les organisateurs l'informeront de l'objet de la réunion, de sa durée et du nombre de personnes attendues.
LES OBLIGATIONS DES ELEVES :

Elles s'imposent à tous les élèves quels que soient leur âge et leur classe. Elles impliquent le respect des règles de fonctionnement de la vie collective. Au centre de ces obligations et dans le propre intérêt des élèves s'inscrit l'assiduité, condition essentielle pour mener à bien leur projet personnel. L'assiduité scolaire sera donc considérée par l'élève, mineur ou majeur, et par sa famille ou son responsable légal, comme une priorité absolue.
Les parents sont destinataires de toute correspondance concernant un élève : relevés d'absences, bulletins scolaires, convocations, etc. Si un élève majeur s'y oppose, les parents en sont avisés et le Chef d'Établissement étudie avec lui les dispositions à prendre.
A) NEUTRALITÉ ET LAICITE :

Comme tous les membres de la communauté scolaire, les élèves sont soumis au strict respect de deux principes fondamentaux : la neutralité et la laïcité. Conformément aux dispositions de l'article L.141-5-1 du Code de l'Éducation, le port de signes ou de tenues par lesquels les élèves manifesteraient ostensiblement une appartenance religieuse est donc interdit.
Lorsqu'un élève méconnaît l'interdiction posée à l'alinéa précédent, le Chef d'Établissement organise un dialogue avec cet élève avant l'engagement de toutes procédures disciplinaires.

B ) ASSIDUITÉ ET PONCTUALITÉ :

L'obligation d'assiduité mentionnée à l'article 10 de la loi du 23 avril 2005, consiste à participer au travail scolaire, à respecter les horaires d'enseignement, ainsi que le contenu des programmes et les modalités de contrôle des connaissances. Un élève ne peut en aucun cas refuser d'étudier certaines parties du programme de sa classe, ni se dispenser d'assister à certains cours, sauf cas de force majeure ou autorisation exceptionnelle. Les enseignements facultatifs deviennent obligatoires dès lors que les élèves y sont inscrits.
1) Absences :

Toute absence prévisible doit être précédée d'une demande écrite d'autorisation d'absence par l'intermédiaire du carnet de correspondance.

En cas d'absence imprévisible, la famille en informe au plus tôt par téléphone le bureau de la Vie Scolaire au 02 32 62 24 09. Préalablement au retour en classe, confirmation doit être donnée par écrit sur le carnet de correspondance, ou sur papier libre pour les étudiants en section de techniciens supérieurs. Il y sera fait mention du motif et de la durée de l'absence.

En cas de maladie contagieuse (arrêté du 3 mai 1989), un certificat médical devra être fourni. Chaque élève est tenu d'être porteur de son carnet de correspondance, qui sera présenté aux professeurs à la reprise de chaque cours.

L'absentéisme volontaire, assimilable à un acte d'indiscipline, est susceptible d'entraîner un signalement à l'Inspection Académique qui pourra engager des poursuites judiciaires. Des punitions ou des sanctions disciplinaires hiérarchisées, pouvant aller jusqu'à la comparution devant le Conseil de Discipline, peuvent être prises par l'Établissement.

Au préalable, seront mises en place des mesures préventives instaurant un dialogue avec l'élève et sa famille et visant à analyser la situation. Ces mesures, qui ont pour but d'enrayer l'absentéisme, peuvent prendre plusieurs formes :


- convocation de l'élève par le CPE

- entretien avec l'élève, sa famille, le CPE et le Professeur Principal

- réunion du Conseil de Médiation

En tout état de cause, l'Établissement se réserve le droit d'apprécier le bien-fondé, au besoin avec les familles, d'un motif d'absence ou de retard. Soins dentaires, cours de conduite, démarches pour l'obtention de documents administratifs, doivent par exemple s'effectuer ou s'accomplir en dehors des heures de cours et de stage.
2) Retards :

La ponctualité est une manifestation de correction à l'égard du professeur et des autres élèves de la classe. Elle constitue également une préparation à la vie professionnelle. Les retards nuisent à la scolarité de l'élève et perturbent les cours.

Tout élève en retard à la première heure de cours de la demi-journée doit se présenter au bureau de la Vie Scolaire avant d'entrer en classe pour faire inscrire l'heure de son arrivée au lycée sur son carnet de correspondance (pour les élèves de l'enseignement secondaire) ou sur un billet d'autorisation d'entrer en cours (pour les étudiants).

Aucun retard ne saurait être toléré entre deux heures de cours.

Les retards sont comptabilisés et leur accumulation peut entraîner l'application d'une mesure disciplinaire.
3) Certificats d'inaptitude à la pratique de l'Éducation Physique et Sportive et aux activités d'atelier :

La fréquentation des cours d'Éducation Physique et Sportive est obligatoire, au même titre que la fréquentation de tous les autres cours. En outre, les élèves de terminale doivent savoir que leur assiduité aux cours d'E.P.S. est prise en compte de manière déterminante pour le résultat de l'épreuve d'E.P.S. aux divers examens.

Toute dispense de plusieurs séances doit être justifiée par un certificat médical. Celui-ci sera présenté au bureau de la vie scolaire puis à l'infirmerie et ensuite au professeur d'E.P.S. .

L'exemption d'une séance est sollicitée par la famille par l'intermédiaire du carnet de correspondance ou d'un mot de la famille présenté au professeur qui est seul habilité à viser la page du carnet.

Une dispense d'Éducation Physique ou d'Atelier signifie que l'élève est dispensé de participer à l'activité mais non d'assister au cours. Le professeur précisera à l'élève s'il doit ou non être présent au cours. L'élève dispensé d'y assister devra présenter son carnet au bureau de la vie scolaire.

C) TRAVAIL SCOLAIRE :

Les élèves sont tenus d'accomplir les travaux écrits, oraux et pratiques exigés par les enseignants. En outre, ils doivent se munir du matériel demandé par chaque professeur. En cas d'absence, ils doivent rattraper les cours manqués dans les plus brefs délais.

De plus, les élèves doivent se soumettre aux contrôles des connaissances qui leur sont imposés. (travail à la maison rendu dans les délais impartis par le professeur, devoirs en classe, etc.). Ces travaux sont nécessaires pour évaluer leurs connaissances et leurs compétences.

Le professeur arrête les modalités de l'évaluation des élèves absents, des élèves n'ayant pas rendu leur devoir à temps ou qui se sont soustraits aux contrôles. Les absences constatées et les résultats obtenus figureront sur les bulletins trimestriels et, le cas échéant, sur les livrets scolaires et les dossiers de poursuite d'études.

ORGANISATION DE LA VIE SCOLAIRE :

Les élèves doivent adopter une attitude tolérante et respectueuse de la personnalité d'autrui comme de ses convictions. Ils doivent aussi veiller au respect du cadre de vie et du matériel mis à leur disposition.
A) Tenue et comportement :

Il est attendu de chaque membre de la communauté scolaire un comportement correct. On s'abstiendra donc de toute vulgarité de langage et de geste, de toute brutalité dans la communication, le débat ou le désaccord.

Le respect d'autrui et la politesse sont une nécessité impérieuse de la vie en communauté. Par conséquent, NI BRIMADE NI BIZUTAGE ne seront tolérés, en raison de l'atteinte insupportable à la dignité et à l'intégrité physique et morale des personnes qu'elle implique toujours (injures, propos racistes, etc.). Tout comportement manifestement provocant sera sanctionné.

De même, les relations entre élèves devront se limiter à ce que la décence autorise dans une communauté scolaire.

IL EST STRICTEMENT INTERDIT, dans l'Établissement, d'introduire ou d'utiliser tout objet ou produit à caractère dangereux ou de nature à troubler la sérénité de l'enseignement ou de la vie scolaire (exemples : produits stupéfiants, produits toxiques, produits inflammables, substances psycho-actives, armes de toutes sortes y compris les armes par destination).

Leur possession, leur consommation, leur maniement, leur utilisation, leur échange, leur vente, etc. font l'objet d'un signalement au Procureur de la République, aux Autorités académiques et aux responsables départementaux de la Police et de la Gendarmerie (protocole interministériel de lutte contre les violences en milieu scolaire).

L'utilisation du baladeur (audio et/ou vidéo), du téléphone portable et de toute radio-messagerie et télétransmission est strictement interdite dans les locaux du lycée. Elle est toutefois admise à l'extérieur des bâtiments ainsi qu'au foyer. Tous ces appareils doivent être désactivés à l'intérieur des bâtiments.

La confiscation d'un appareil prohibé (téléphone mobile, baladeur, etc.) quand elle est effectuée par un enseignant peut toutefois exposer celui-ci à une réaction hostile et constituer pour lui un risque si ce conflit dégénère. Par conséquent, les enseignants ne doivent pas se saisir eux-mêmes de l'objet à confisquer : ils enverront l'élève fautif muni d'un bref rapport d'incident au Conseiller Principal d'Éducation qui procédera lui-même à la confiscation. Dans le cas où l'élève refuserait cette punition destinée à l'empêcher de perturber les cours et « visant à prévenir la survenance d'un acte répréhensible » (circulaire du 11/07/2000), il ne sera pas autorisé à retourner en classe et, à titre de sanction disciplinaire prise par le Chef d'Établissement ou son représentant, fera l'objet d'une mesure d'exclusion temporaire aggravée en cas de récidive.

La prise de photographies à l'intérieur de l'Établissement est interdite sauf autorisation expresse de la Direction. Tout contrevenant s'expose aux peines prévues par l'article 226.1 du Code Pénal.

Les élèves doivent contribuer à la propreté du lycée afin que la tâche du personnel d'entretien ne soit pas inutilement surchargée. Ils ne jetteront rien hors des poubelles prévues à cet effet. Le respect de la dignité des personnes chargées de l'entretien proscrit rigoureusement toutes les manifestations qui conduisent à des actes tels que les crachats, les jets de projectiles, ou l'épandage de produits, nourriture notamment, ce qui dégrade les lieux de la vie commune et est moralement inadmissible.

Tous les élèves se doivent d'adopter une tenue propre et décente.

Une tenue spéciale est obligatoire pour certaines activités. Cf. annexes.

Il est fait obligation d'être tête nue dans les locaux du lycée (additif voté lors de la séance n°5 du Conseil d'Administration du 18 mai 2004).
B) Mouvements - Horaires des cours :

L'accès au lycée ne peut s'effectuer que pendant les horaires officiels d'ouverture et par les accès prévus. Il est strictement interdit d'escalader une grille ou un portail pour entrer ou sortir.

Toute présence non autorisée par le Chef d'Établissement ou son représentant est considérée comme une intrusion, délit qui peut entraîner de lourdes peines devant un tribunal.

De même l'accès à un autre Établissement scolaire est-il strictement interdit à tout élève du Lycée Louis Modeste-Leroy, sauf s'il en a l'autorisation (compétition sportive etc.).

Chaque élève doit être en mesure de décliner son identité et de prouver son inscription dans l'Établissement à tout moment et à tout membre de la communauté scolaire, grâce à sa carte de lycéen dont il doit toujours être porteur.

Les cours ont lieu de 8 h 30 à 18 h et sont fixés par les emplois du temps, qui peuvent être soumis à modification. L'horaire d'accueil est fixé à 8 h 00.
7h00 	LEVER DES INTERNES
7h30-8h15 	PETIT DEJEUNER DES INTERNES
8h00-8h30 	OUVERTURE DU LYCEE - ACCUEIL DES ELEVES
8h30-9h25 	PREMIER COURS DE LA MATINÉE (M1)
9h30-10h25 	DEUXIÈME COURS DE LA MATINÉE (M2)
10h25-10h35 	PAUSE DE LA MATINÉE
10h35-11h30 	TROISIÈME COURS DE LA MATINÉE (M3)
11h35-12h30 	DERNIER COURS DE LA MATINÉE (M4)
11h30-13h15 	ACCUEIL AU SERVICE DE RESTAURATION
13H00-13H55 	PREMIER COURS DE L'APRÈS-MIDI (S1)
14h00-14h55 	DEUXIÈME COURS DE L'APRÈS-MIDI (S2)
15h00-15h55 	TROISIÈME COURS DE L'APRÈS-MIDI (S3)
15h55-16h05 	PAUSE DE L'APRÈS-MIDI
16h05-17h00 	QUATRIÈME COURS DE L'APRÈS-MIDI (S4)
17h05-18h00 	DERNIER COURS DE L'APRÈS-MIDI (S5)
18h30-19h15 	DÎNER DES INTERNES
19h30-21h00 	ÉTUDE DES INTERNES

Au début de chaque heure, les élèves attendent leur professeur devant leur salle ou au lieu de rendez-vous fixé pour se rendre sur les installations sportives extérieures. Pendant les récréations, ils doivent se rendre dans la cour ou sous les préaux.

Les couloirs de circulation ne sont ni des espaces de repos ni des espaces de regroupement : ils doivent être constamment dégagés et silencieux.

Les élèves qui n'ont pas cours sont invités à ne pas perdre leur temps et à tirer profit de ces heures libres en effectuant leur travail personnel dans les salles de travail mises à leur disposition : salle d'étude ou C.D.I..

Pendant la journée, et en dehors des heures de cours, les élèves sont autorisés à quitter le lycée. S'ils le souhaitent, pour les élèves mineurs, les responsables légaux pourront demander auprès du C.P.E. à ce que cette autorisation soit suspendue.

Les élèves inscrits en 3ème Découvertes Professionnelles relèvent du régime des Collèges. Ils ne sont donc pas autorisés à sortir de l'Établissement entre deux heures de cours sans une autorisation écrite des responsables légaux.

Les activités extérieures à l'Établissement (sorties pédagogiques, enquêtes, voyages...) organisées sur le temps scolaire ou extra-scolaire par l'Établissement dans le cadre des programmes d'enseignement, et à titre onéreux ou non pour les familles, sans revêtir un caractère rigoureusement obligatoire, font partie des études. Pour que l'élève soit autorisé à s'y livrer, il est indispensable qu'ait été contractée à son profit une assurance "responsabilité civile" couvrant les dommages causés comme les dommages subis. Sur ce point, se reporter au paragraphe ci-après intitulé "Assurances".

Les travaux personnels encadrés au lycée général et technologique pourront conduire les élèves à l'extérieur de l'Établissement pour effectuer des recherches personnelles hors de la présence de leur professeur.
A l'occasion de tels déplacements, les élèves sont avisés qu'ils doivent se rendre directement à destination et que, même s'ils se déplacent en groupe, chacun est responsable de son propre comportement.
Ces déplacements, même s'ils sont effectués de fait collectivement, ne sont pas soumis à la surveillance de l'Établissement. Le Chef d'Établissement autorise ces sorties hors du lycée pendant le temps scolaire et agrée leur organisation (moyens de déplacement habituel, horaires et itinéraires).
La participation aux diverses activités relatives à la vie scolaire (associations socio-éducatives, sorties et manifestations culturelles, voyages et échanges scolaires, ateliers artistiques, expériences et innovations...) fait l'objet d'un document spécifique transmis aux familles.
C) SECURITE ET RESPECT DU MATÉRIEL :

La circulation motorisée à l'intérieur des grilles est STRICTEMENT RESERVEE aux personnels logés et aux fournisseurs, et, par dérogation accordée à titre temporaire et précaire par le Chef d'Établissement aux membres du personnel de l'Établissement. En conséquence, il est FORMELLEMENT INTERDIT à toute personne non autorisée de circuler ou de stationner à bicyclette, mobylette, moto ou en voiture à l'intérieur de la cité scolaire.

Le lycée ne peut être considéré comme responsable d'un vol commis au détriment d'un usager, sauf à prouver qu'il y a eu manquement manifeste ou négligence grave dans les pratiques et les comportements réglementaires fixés par les textes et les lois en vigueur.

Devant la montée de la violence relative aux vols de téléphones portables dans les Établissements, un conseil s'impose : ne pas en transporter dans ses affaires, ne pas les laisser dans ses effets personnels, et, mieux, ne pas en posséder au lycée. De même, les élèves sont invités à n'apporter au lycée ni objets de valeur, ni somme importante d'argent.

Il EST STRICTEMENT INTERDIT DE FUMER dans l'enceinte de l'Établissement. (Acte adopté lors des séances des Conseils d'Administration des 6 et 8 février 2007)

Il est de l'intérêt direct des élèves de respecter le matériel et les équipements collectifs mis à leur disposition, notamment les tables de travail.
Indépendamment des sanctions disciplinaires encourues, les parents pourraient avoir à régler le montant des dégradations qu'aurait occasionnées leur enfant, volontairement ou non.
Les élèves doivent avoir un comportement responsable s'agissant du matériel lié à la sécurité, car le dégrader ou le rendre inopérant pourrait avoir des effets désastreux. En conséquence, toute ouverture d'issue de secours et tout usage abusif d'un dispositif d'alarme ou de matériel d'incendie met en danger la collectivité et constitue donc une faute grave. Les sanctions dans ce domaine seront particulièrement rigoureuses et l'Établissement se réserve le droit de porter plainte auprès des autorités compétentes.
Les consignes de sécurité sont affichées dans les salles de cours. Elles doivent être strictement observées en tout état de cause, et particulièrement en cas d'alerte réelle ou simulée, par chacun des membres de la communauté. Ainsi, pour éviter la mise en danger de chacun, dès que l'alarme se déclenche, toute personne présente dans les bâtiments concernés doit se rendre sur les lieux de rassemblement.
D) ASSURANCES

L'assurance scolaire et extra-scolaire des élèves n'est pas légalement obligatoire ; elle est cependant pratiquement indispensable. Il est donc très vivement recommandé aux familles de souscrire une assurance contre les accidents toujours possibles dans le cadre de la vie scolaire, lors des sorties libres entre les cours (pour lesquelles la responsabilité de l'administration est entièrement dégagée), des trajets entre le domicile et l'école, ainsi que lors des activités organisées en dehors des cours prévus à l'emploi du temps. En effet, le contrat « responsabilité civile » conclu par le chef de famille ne garantit généralement pas les dommages corporels pouvant survenir à l'enfant, dans le domaine scolaire, lorsqu'il n'y a pas d' « adversaire ». Les familles pourront s'adresser à l'organisme de leur choix.
E) DISCIPLINE
1) Punitions scolaires et sanctions disciplinaires :

(Circulaire 2000 - 105 du 11 Juillet 2000, BO spécial n° 8 du 13 Juillet 2000)

Les manquements aux obligations des élèves et les perturbations dans la vie de la classe ou de l'Etablissement entraînent les punitions scolaires suivantes : l'avertissement (verbal ou écrit), le devoir supplémentaire assorti ou non d'une retenue, l'exclusion ponctuelle d'un cours, et la retenue (aux jours et horaires d'ouverture du lycée). L'élève pourra être amené à faire des excuses orales ou écrites.

Considérées comme des mesures d'ordre intérieur, elles peuvent être prononcées par les personnels de direction, d'éducation, de surveillance et par les enseignants ; elles pourront également être prononcées, sur proposition d'un autre membre de la communauté éducative (agents de service), par les personnels de direction et d'éducation.

Les atteintes aux personnes et aux biens et les manquements graves aux obligations des élèves entraînent les sanctions disciplinaires suivantes qui relèvent du Chef d'Établissement ou du Conseil de Discipline : le blâme (rappel à l'ordre solennel adressé à l'élève en présence ou non de son ou ses représentants légaux), l'exclusion temporaire de l'Établissement (ne pouvant excéder un mois) assortie ou non d'un sursis total ou partiel, et l'exclusion définitive de l'Établissement assortie ou non d'un sursis.

La multiplication des incidents pour non participation aux activités scolaires, après que les concertations nécessaires entre l'élève, sa famille ou ses représentants légaux et l'Établissement se sont révélées sans résultat, est considérée comme un refus de scolarisation pouvant amener l'élève à comparaître devant le Conseil de Discipline.

L'individualisation de ces punitions et sanctions entraîne une appréciation au cas par cas. Ces dernières ne s'appliquent donc pas simplement en fonction de l'acte commis, mais prennent en considération la personnalité de l'élève et le contexte de chaque affaire.
2) Commission de vie scolaire :

Tout membre de la communauté scolaire peut être amené à prendre des mesures de prévention visant à empêcher la survenance d'actes répréhensibles ou la répétition de tels actes.

Les mesures de réparation sont liées aux dommages causés. Dans la mesure du possible, elles seront prononcées préférablement à des sanctions disciplinaires, éventuellement assorties d'une mesure d'accompagnement.
3) Mesures de préventions, de réparation et d'accompagnement :

Tout membre de la communauté scolaire peut être amené à prendre des mesures de prévention visant à empêcher la survenance d'actes répréhensibles ou la répétition de tels actes.
Les mesures de réparation sont liées aux dommages causés. Dans la mesure du possible, elles seront prononcées préférablement à des sanctions disciplinaires, éventuellement assorties d'une mesure d'accompagnement.
4) Droit des victimes :

Le lycée, Établissement public, est un espace de citoyenneté pour tous où chacun en est responsable.
« Tout individu a droit à la sûreté de sa personne » (Déclaration universelle des droits de l'Homme, O.N.U -. 10 /12 /1948). « L'enfant [l'élève] doit en toutes circonstances... recevoir protection et secours. Il doit être protégé contre toute forme de négligence, de cruauté et d'exploitation. » (Déclaration des droits de l'Enfant - 1959).
Chaque membre de la communauté lycéenne a le devoir de veiller au respect de ces droits. Chaque victime a droit à la protection et peut en appeler à l'ensemble des personnels, garants de ce règlement intérieur.
Annexe : Éducation Physique et Sportive
1) Tenue vestimentaire.

La tenue de sport est obligatoire (survêtement ou short et une paire de chaussures de sport). Si aucun problème de sécurité ne s'y oppose, le professeur conservera l'élève en cours pour le faire participer aux activités prévues.
2) Respect du matériel.

Tout élève surpris en flagrant délit de dégradation volontaire de matériel EPS (coup de pied dans un plot, raquette jetée au sol ou frappée sur un mur...) sera sanctionné et devra rembourser le matériel dégradé.
3) Sécurité.

Tout comportement volontaire mettant en péril la santé ou la sécurité des autres (coup de pieds dans un ballon, lancer de projectile sur autrui, ...) ou la sienne (charge trop lourde en musculation, placement dangereux sur une aire de lancer, ...) sera sanctionné sévèrement.
Il est interdit de s'accrocher aux arceaux des paniers de basket et de se suspendre aux cages (handball, football). Il est interdit d'utiliser le mur d'escalade sans autorisation.
Pour des raisons de sécurité, les chewing-gums sont interdits pendant les cours.
4) Vols.

L'Établissement se décharge de la responsabilité des vols éventuellement commis pendant les créneaux de l'association sportive. Les vestiaires sont effectivement fermés et ouverts à heures fixes (13 h -13 h 50).
5) Matériel et installations sportives.

L'utilisation des installations sportives et du matériel EPS est interdite sans l'autorisation des professeurs. Les installations sportives sont interdites aux élèves n'ayant pas cours d'EPS.
Aucun matériel ne sera prêté aux élèves pour une utilisation personnelle en dehors des cours d'EPS.
6) Déplacements dans le cadre de l'association sportive.

Les élèves peuvent se rendre sur les installations extérieures à l'Établissement par leurs propres moyens si un déplacement collectif n'est pas prévu, à la condition que les parents en aient donné l'autorisation écrite.
Annexe : Sciences physique et chimie

Afin de prévenir de tout risque et incident dans le cadre des activités pédagogiques en travaux pratiques et travaux dirigés de physique - chimie, le port de la blouse de protection en coton et le port de lunettes de protection et de gants sont obligatoires. Les lunettes et les gants sont prêtés par l'Établissement.

CHAPITRE 2 : SERVICE MÉDICO-SOCIAL

Le service médico-social comprend le médecin scolaire, l'infirmière et l'assistante sociale. L'infirmière accueille les élèves pour quelque motif que ce soit, y compris d'ordre relationnel ou psychologique, dès lors qu'il a une incidence sur la santé. Elle assure la liaison avec la famille et l'équipe éducative. Elle peut intervenir à la demande d'un élève, de sa famille ou d'un membre de l'équipe éducative.
A) ACCUEIL A L'INFIRMERIE

L'infirmière accueille les élèves de préférence en dehors des cours, afin d'assurer le bon déroulement de leur scolarité. Seuls ceux qui présentent un problème médical qui ne peut attendre la fin du cours ou le retour à la maison, demandent l'autorisation à leur professeur de sortir accompagnés d'un autre élève. L'infirmière ne peut se substituer à un médecin ou à un pharmacien.

Tout élève souffrant désirant rentrer chez lui doit se présenter à l'infirmerie, ou, à défaut, au bureau de la Vie Scolaire.

Les élèves ne peuvent se soustraire aux contrôles et examens de santé organisés à leur intention.

B) TRAITEMENTS MÉDICAUX ET MÉDICAMENTEUX

L'infirmière assure la bonne cohérence entre la nécessité de soins et la scolarité. En cas de traitement particulier d'un élève, elle peut mettre en place un système de soins adapté.

C) PRISE EN CHARGE EN CAS D'URGENCE : MALAISE OU ACCIDENT

Au sein de l'Établissement, un protocole d'urgence est établi. Il assure qu'en cas de malaise ou d'accident l'élève est pris en charge soit par l'infirmière, soit par le SAMU en fonction de la gravité de la situation et de la présence ou non de l'infirmière dans l'Établissement.

Les familles qui le souhaitent peuvent obtenir une photocopie de la déclaration d'accident en formulant la demande auprès de l'Administration.
CHAPITRE 3 : C.D.I.

Le Centre de Documentation et d'Information est un outil pédagogique. C'est un lieu dans lequel les élèves font des recherches et travaillent sur documents. Il ne doit pas se réduire à une salle de permanence. La fréquentation du CDI implique le respect de tous ceux qui y travaillent.
A) CONDITIONS D'UTILISATION DU CDI :

La priorité du CDI est de permettre les travaux faisant appel à la recherche documentaire.

Au CDI, les élèves peuvent :


- Emprunter des livres ;

- Travailler en équipe (maximum quatre par table) ;

- Lire sur place tout ouvrage documentaire et de fiction, presse, manuels scolaires ;

- Consulter et travailler sur des usuels et des ouvrages documentaires dans le cadre de recherches spécifiques (TPE, ECJS, PPCP, module disciplinaire...) ;

- Consulter tout document lié à l'orientation ;

- Effectuer des recherches sur les postes informatiques, après s'être inscrit sur le cahier, en respectant la charte Internet et les consignes d'utilisation.

Au CDI, les élèves ne doivent pas :


- Déplacer les tables ;

- Consulter leur messagerie ;

- Utiliser leur téléphone portable ou leur baladeur ;

- Effectuer des recherches autres que scolaires ;

- Venir lorsque celui-ci est réservé à certains créneaux horaires (exemple : aux élèves de seconde pour l'initiation à la recherche documentaire)

B) CONDITIONS D'ACCUEIL :


- Le silence est exigé ;

- Le classement des ouvrages doit être respecté ainsi que les lieux ;

- Les lieux doivent être laissées en parfait état de propreté ;

- La photocopieuse et l'imprimante ne seront utilisées qu'à bon escient, lors d'un travail de recherche uniquement. Les droits de reproduction sont affichés au dessus du photocopieur ;

- Aucun support informatique (disquette, cédérom, clé USB) ne peut être utilisé sans autorisation ;

- L'utilisation d'Internet est soumise à la signature de la charte d'utilisation d'Internet ;

- Le rangement des archives doit être respecté ;

- Il est strictement interdit de sortir ou de rentrer par les portes de secours.

C) PRÊT ET CONSULTATION D'OUVRAGES :


- Les élèves ont libre accès à tous les livres et à tous les documents du CDI ;

- Le prêt concerne les périodiques (sauf le dernier périodique en cours), les ouvrages documentaires et de fiction, les manuels scolaires (sauf les ouvrages en usage avec les professeurs);

- Les documents de référence, atlas, usuels, certains ouvrages documentaires doivent être consultés sur place ;

- Le nombre de documents prêtés est limité à deux pour une période de deux semaines avec prolongation possible (dans ce cas, l'élève doit venir muni de l'ouvrage pour en faire la demande) ;

- En cas de non restitution du document emprunté, une lettre de facturation sera envoyée au responsable légal après avertissement écrit. Tout document perdu ou détérioré sera remplacé par une édition de qualité équivalente.

Toute personne qui ne respectera pas ces règles se verra refuser l'accès au CDI.

CHAPITRE 4: INFORMATIONS GENERALES ET ADMINISTRATIVES
A) RELATIONS ENTRE LE LYCÉE ET LES FAMILLES :
1) Courrier :

A l'occasion de toute correspondance, veuillez indiquer clairement le service auquel vous vous adressez (Proviseur, Proviseur Adjoint, Intendant, Conseiller Principal d'Éducation, secrétariat etc.). N'oubliez pas de noter, en haut et à gauche de chaque lettre : le nom, le prénom et la classe de votre enfant. Joignez une enveloppe timbrée à vos nom et adresse si la lettre implique une réponse écrite.
Lorsque les parents d'un élève sont séparés ou divorcés, les documents relatifs à sa scolarité (bulletins trimestriels, avis d'absences, informations diverses) sont adressés systématiquement aux deux responsables légaux.
2) Contacts avec les équipes éducatives et pédagogiques, ainsi que les délégués :

Le Conseiller Principal d'Éducation est l'interlocuteur privilégié des parents et des élèves. Son rôle éducatif et pédagogique lui permet d'assurer un suivi précis des élèves et de tout mettre en oeuvre pour leur réussite. Il assure également la liaison entre les parents, le Chef d'Établissement et l'équipe pédagogique.

Le Professeur Principal est le lien entre l'équipe éducative et les parents.

Le Conseiller d'Orientation Psychologue aide et guide les élèves dans leurs choix d'orientation. Il tient une permanence au lycée et peut être rencontré au Centre d'Information et d'Orientation (CIO).

Les délégués élus des élèves occupent une place importante dans l'Établissement ; ils assurent la liaison entre professeurs, élèves et administration. Ils sont formés et aidés dans leurs tâches par les Conseillers Principaux d'Éducation. Ils participent aux conseils de classe. La Conférence des délégués donne son avis et formule des propositions sur les questions relatives à la vie et au travail scolaires qui sont étudiées au sein du conseil de la vie lycéenne.

Les délégués élus des parents, qui participent aux conseils de classe, assurent la liaison entre les parents, les professeurs, les élèves et l'administration.
3) Réception des parents et des élèves :

Mme l'Intendante reçoit sur rendez-vous. Prendre contact avec son secrétariat

Mmes et MM les Conseillers Principaux d'Éducation accueillent les familles pour traiter des questions liées à la vie scolaire. Il est préférable de prendre rendez-vous auprès d'eux par téléphone.

Les secrétariats sont ouverts de 8 h à 12 h et de 13 h à 17 h 30 les lundis, mardis, jeudis et vendredis ; il sont ouverts de 8 h à 12 h le mercredi et fermés le samedi.

Mmes et MM les professeurs reçoivent sur rendez-vous, par l'intermédiaire de du carnet de correspondance de l'élève.
B) RÉGIMES SCOLAIRES - PERCEPTION DES FRAIS :
1) Internat :

L'admission à l'internat se fait sous réserve des places disponibles (capacité d'accueil : 32 filles, 96 garçons). La décision d'admission est prise par le Chef d'Établissement sur avis des Conseillers Principaux d'Éducation. Les internes sont soumis pour leur part et par ailleurs au respect des dispositions inscrites dans le règlement intérieur de l'internat.
2) Demi-pension :

A la demi-pension, comme à l'internat, la carte individuelle est exigée chaque jour pour l'accès au restaurant scolaire.

Les frais de restauration sont payables soit par terme, soit à l'unité.


- 1er terme : Septembre à Décembre

- 2ème terme : Janvier à Avril

- 3ème terme : Mai à Juin

Des factures sont envoyées aux familles : courant octobre pour le premier terme, dans la première semaine du terme pour les 2ème et 3ème termes. Tout terme commencé en qualité d'interne ou de demi-pensionnaire est dû en entier en cette qualité. Cependant une remise peut-être accordée sur demande écrite de la famille en cas d'absence supérieure à 15 jours consécutifs (congés scolaires non compris) pour raison de santé (certificat médical à l'appui) ou en cas de départ exceptionnel de l'élève.

Le changement éventuel de régime doit être formulé par écrit au SERVICE INTENDANCE 15 jours avant la fin du trimestre, faute de quoi la totalité des frais de demi-pension ou d'internat sera réclamée à la famille.
C) BOURSES :

Les demandes de Bourses Nationales pour l'année scolaire suivante doivent être déposées au début du mois d'avril de l'année en cours auprès de l'Établissement où est scolarisé l'élève.

Une demande peut être établie après cette date lorsqu'un changement de situation familiale imprévisible et grave intervient. S'adresser au Secrétariat des Élèves.

Le versement aux familles intervient à chaque fin de terme.

Règlement adopté aux séances des Conseils d'Administration des 18 et 19 Juin 2007.


<TXT=ri-IUFM-TLSII>

REGLEMENT INTERIEUR du département FER 3E

Publié le 24 janvier 2012

Validé au Conseil d'école du 6 décembre 2011

Règlement intérieur du département FER 3E
Département de formation de l'IUFM Midi-Pyrénées, école interne de l'Université de Toulouse 2-Le Mirail
 
Conformément à l'article 15 modifié des statuts de l'IUFM-Midi Pyrénées :
 
I - Dénomination du département :
 
Conformément à l'article 15 des statuts de l'IUFM-MP, école interne de l'Université de Toulouse 2-Le
Mirail, adoptés au Conseil d'administration de l'Université le 12 juillet 2011, le département FER 3E
(Formation et Recherche - Enfance, Éducation, Enseignement)  est créé par le Conseil d'Ecole de l'IUFM-MP, après avis de la commission vie de l'école interne et de la commission de la formation. Au sein de l'école interne, le département FER 3E  regroupe un ensemble de formations adossées à la recherche en lien avec les métiers de l'enseignement et de la formation dans les domaines de l'enfance, de la scolarisation dans le premier degré et l'éducation.
 
II - Rôle et missions du département.
 
En liaison avec les responsables de formation, le département FER 3E a la responsabilité pédagogique et administrative :


- des cursus qui lui sont rattachés dans le cadre de la politique de formation de l'Ecole Interne et de l'Université,

- des demandes d'habilitation des diplômes,

- de la définition et de la mise en ouvre des programmes, des méthodes, du contenu, des contrôles et des examens,

- des dispositifs d'orientation, de soutien et d'innovation pédagogique,

- des jurys de diplômes, de VAE et de VES, des commissions de VAP,

- des dispositifs d'échanges internationaux en lien avec ses diplômes.

Dans le cadre des orientations générales mentionnées dans l'article 5 des statuts de l'Ecole Interne, le département définit sa politique d'emploi des enseignants-chercheurs et des enseignants. Il hiérarchise et motive ses demandes et sa direction les soutient devant le Conseil d'Ecole. Il informe les composantes des universités concernées (départements et laboratoires).

Dans le cadre des orientations générales mentionnées dans les articles 5 et 14  des statuts de l'Ecole
Interne, le département définit sa politique de formation en concertation avec la commission de la formation et en adéquation avec la politique de formation de l'Université.
En liaison avec les pôles de convergence structurant la recherche à l'IUFM - MP, le département participe à la mise en ouvre de la politique scientifique de l'Ecole Interne en adéquation avec celle de l'Université.
Il favorise la coopération avec les autres départements et la Mission Inter Départements (MID) de l'Ecole Interne ainsi qu'avec les autres composantes de l'UTM (Départements et Laboratoires de
Recherche. Il favorise également les liens avec le PRES «Université de Toulouse» et l'ensemble des établissements universitaires de Midi-Pyrénées afin d'élaborer et de mettre en ouvre des projets de formation et des programmes de recherche coopératifs.
En liaison avec le service des Relations Internationales, le Département FER 3E contribue à établir et/ou à entretenir avec les Universités et organismes scientifiques et culturels européens et étrangers les liens nécessaires au développement d'une coopération internationale
 Validé au Conseil d'école du 6 décembre 2011
 

 
III - Administration du département

Le département FER 3E regroupe tous les formateurs, enseignants et enseignants-chercheurs, concernés par les formations, rattachés à titre principal ou secondaire au département, ainsi que des personnels
BIATOS assurant les activités administratives et pédagogiques du département, quels que soient leurs statuts et les usagers concernés par les formations dispensées dans le département.
Sont électeurs et éligibles les  personnels enseignants rattachés au département de formation, en application des dispositions du  décret 85-59 modifié, du 18 janvier 1985, les personnels BIATOS rattachés au département, quels que soient leurs statuts et les usagers concernés par les formations dispensées dans le département de formation.
 
1 - Le Conseil de département.
Le département est administré par un Conseil élu  pour 4 ans par les personnels et les étudiants. Les représentants des étudiants sont élus pour 2 ans.
 
2 - Composition du Conseil
Le conseil du département FER 3E est composé de 24 membres.
Les membres avec voix délibérative


- Collège des personnels enseignants (sans distinction de statuts, on veillera à la représentativité de tous) : 15 membres

- Collège des BIATOS : 3 membres

- Collège des étudiants : 3 membres titulaires et 3 suppléants

- Personnalités extérieures : 3 membres

- Les membres avec voix consultative

Les responsables du département (direction, direction adjointe, ou codirection) et le secrétaire administratif du département, s'ils ne sont pas élus, sont membres de  droit avec voix consultative au
Conseil de département. Est invitée au Conseil, en fonction de l'ordre du jour, toute personne susceptible de l'éclairer dans ses débats.
Les chargés de missions des sites départementaux sont invités permanents au Conseil de Départements

Désignations, mandats, élections
Les représentants étudiants sont  élus pour 2 ans, les autres membres pour 4 ans. Pour chaque représentant des usagers, un suppléant est élu dans les mêmes conditions que le titulaire.
Le mandat d'un élu prend fin dès l'instant où il perd  la qualité pour laquelle il a été élu (fin du statut étudiant, mutations, changement de collège notamment) ou en cas de démission.
Les membres du Conseil de département sont élus au scrutin de liste à un tour à la représentation proportionnelle avec répartition des sièges restant à pourvoir selon la règle du plus fort reste. Le cas échéant, le remplacement en cours de mandat des membres du Conseil de département est assuré, pour la durée du mandat à courir, par leur suppléant en ce qui concerne les étudiants et par les candidats du même collège ayant obtenu le plus grand nombre de suffrages après le dernier élu pour les autres collèges.
Les personnes choisies à titre personnel ou en leur qualité en dehors du département sont élues par les membres du conseil lors de la première session, à  la majorité absolue des suffrages exprimés, sur proposition du directeur, des directeurs adjoints ou d'un membre du Conseil pour une durée de 4 ans.
 
3 - Les sessions et les délibérations du conseil
Les sessions ordinaires et extraordinaires
Le Conseil de département se réunit au moins une fois par trimestre sur convocation de la direction Les convocations - sauf urgence - doivent être adressées au moins une semaine à l'avance aux membres du
Conseil et aux membres invités, et porter la mention de l'ordre du jour. L'information de la tenue du conseil de département est envoyée à tous les personnels du département afin que chacun puisse faire remonter les questions à instruire dans le point « questions diverses ».
Une réunion du Conseil de département est de droit dans la semaine qui suit une demande écrite et signée, précisant la raison, formulée par deux tiers de ses membres. Validé au Conseil d'école du 6 décembre 2011
 

Le compte rendu de chaque séance du Conseil de département, approuvé au cours de la séance suivante, est affiché sur un panneau du département et disponible pour consultation au secrétariat du département.
Conditions de délibérations
Les décisions sont adoptées ou rejetées à la majorité absolue des membres présents ou représentés. Si le quorum n'est pas atteint lors de l'ouverture de la séance (la moitié des membres la composant, y compris les membres représentés), le conseil de département ne peut pas siéger en formation élargie. La séance sera levée et le conseil sera reconvoqué.
Selon les besoins, le Conseil de département siège en formation restreinte (bureau) et en formation élargie à l'ensemble des acteurs concernés par les points à l'ordre du jour.
Les membres du Conseil plénier de département  peuvent donner procuration à un autre membre du
Conseil quel que soit son collège d'appartenance. Nul ne peut porter plus de deux procurations.
En ce qui concerne les représentants des usagers, il appartient au suppléant de siéger en cas d'absence du titulaire. En cas d'empêchement du titulaire et  du suppléant, il est possible au titulaire de donner procuration à un autre membre du conseil. Les suppléants seront tenus informés des dates de réunion du conseil.
En ce qui concerne les personnalités extérieures qui auraient un suppléant, en cas d'empêchement, elles sont représentées par leur suppléant. En cas d'empêchement du titulaire et du suppléant, le titulaire peut donner procuration à un autre membre du conseil.
Les scrutins nominatifs ont lieu à bulletin secret, les autres ont lieu à main levée.
 
4 - Attributions du Conseil de département.

Le conseil de département :
. Organise et coordonne la politique de formation du département en liaison avec les responsables de formation
. Répartit le budget voté en Conseil d'Ecole
. Répartit les dotations horaires votées en Conseil d'Ecole à partir des besoins
. Se prononce sur la pertinence du développement de nouveaux secteurs de formation proposés au sein du département
. Impulse et/ou accompagne les projets à développer
.  Instruit et coordonne les demandes de postes en création ou remplacement en lien avec les différents départements et laboratoires concernés
. Conseille la direction du département
En matière budgétaire, la direction du département, assistée du bureau du département, soumet au
Conseil de département la répartition des crédits pédagogiques mis à disposition du département par le
Conseil d'Ecole. Cette proposition est transmise et intégrée au budget de l'IUFM-MP.
 
5 - La direction du département de formation
Le département FER 3E est dirigé par un directeur, enseignant-chercheur ou enseignant, élu pour 4 ans par le Conseil de département.
Le vote se fait à bulletins secrets, à la majorité absolue des membres présents ou représentés au 1er tour, à la majorité simple au tour suivant.
Lors de son élection, deux enseignants au moins, doivent siéger au conseil.
Sauf en cas de codirection, le directeur peut-être  secondé par une direction adjointe proposée par le directeur et élue par le Conseil de département pour la durée de son mandat parmi les enseignants- chercheurs et les enseignants. La direction adjointe seconde le directeur dans  ses diverses tâches et le remplace en cas d'absence ou d'empêchement pour la gestion des affaires courantes. Elle peutt être choisie hors du conseil. Leur élection s'effectue dans les mêmes conditions que celles du directeur.
En cas d'empêchement durable du directeur et des  directeurs adjoints ou en l'absence d'élection du
Directeur dans les délais réglementaires, le directeur de l'IUFM-MP peut nommer un administrateur provisoire. Validé au Conseil d'école du 6 décembre 2011
 
La direction du département :
. Fixe l'ordre du jour du conseil de département et veille à son respect
. Anime le conseil de département
. Coordonne l'organisation du département
. Met en ouvre les décisions prises par le conseil de département
. Veille à l'utilisation des moyens humains mis à la disposition du département
. Transmet les demandes hiérarchisées du département au Conseil d'Ecole
. Soutient les propositions du département devant le Conseil d'Ecole
. Siège au comité directeur de l'école interne
. Réunit quand elle le juge souhaitable, l'ensemble des personnels enseignants et non-enseignants du département.
 
6 - Le Bureau de département.
Le bureau du département a notamment pour fonction de seconder le directeur (ou les codirecteurs) dans l'organisation et la coordination du fonctionnement du département et dans la préparation du budget. Il est composé du directeur, des directeurs-adjoints (ou des codirecteurs). Le  bureau a la possibilité d'inviter toute personne en fonction de ses compétences / responsabilités exercées au sein du département. Les travaux du bureau sont transmis, pour information et retours, au Conseil de
Département élargie (ensemble des membres élus).
 
7 - Assemblée des personnels
L'Assemblée des personnels du département est constituée de l'ensemble des formateurs, enseignants et enseignants-chercheurs, concernés par les formations, rattachés à titre principal ou secondaire au département, les personnels BIATOS assurant les  activités du département, quels que soient leurs statuts.
Sa fonction est purement consultative et informative.
 
IV - Modification du règlement intérieur
 
La révision du règlement  intérieur du département peut intervenir à la demande de la direction du
Département ou d'un tiers des membres élus au Conseil de Département. Son adoption nécessite la majorité des suffrages exprimés du Conseil de département avant d'être présenté au Conseil d'Ecole de l'IUFM-MP.


<TXT =TLSEIII-IUTA>


REGLEMENT INTERIEUR ADOPTE PAR LE CONSEIL DE L'IUT DU 16 MARS 1992

TITRE 2 LE CONSEIL DE L'IUT
Article 5.1 Modalités d'élection du Président et du Vice-président du Conseil de l'IUT
Le Président est élu au scrutin nominal à trois tours. La majorité absolue des membres du Conseil est requise pour les deux premiers tours.
Le Vice-président est élu selon les mêmes modalités que le Président. Son mandat est égal à la durée restant à courir du mandat du Président.
Après avis du Conseil de l'IUT, le Président du Conseil peut proposer un ou plusieurs vice-présidents adjoints choisis parmi les personnalités extérieures membres du Conseil de l'IUT. La durée de leur mandat est au plus égale à la durée restant à courir du mandat du président du Conseil.
Empêchement, démission, carence du Président ou du Vice-président du Conseil
En cas d'empêchement de longue durée, de démission, de carence du Président et/ou du Vice-président constatée par l'impossibilité d'organiser les réunions statutaires, le Conseil procède dans un délai d'un mois, à partir de la démission ou de la constatation de l'empêchement ou de la carence, à de nouvelles élections.
En cas d'absence de Président ou de Vice-président élu, le Conseil est convoqué et présidé par le doyen d'âge.
Article 5.2 Sessions du Conseil de l'IUT.
Convocation du Conseil et Ordre du jour
Les séances ordinaires sont fixées dans un délai de 3 semaines. L'ordre du jour est établi par le Président et envoyé au moins huit jours avant la séance, accompagné des documents nécessaires aux délibérations. Les points soumis par le Directeur, ainsi que ceux présentés par au moins 1/4 des membres du Conseil, sont inscrits d'office à l'ordre du jour.
Des points pourront être rajoutés dans la mesure où la totalité des membres du Conseil d'Administration aura été informée au préalable, et où les 2/3 des présents et représentés seront d'accord en début de séance.
Les séances extraordinaires sont régies par les mêmes modalités. Cependant le Président est tenu d'en fixer la date de réunion dans un délai de 15 jours après la date de demande de réunion extraordinaire. Les convocations doivent parvenir aux membres du Conseil 8 jours au moins avant la date de réunion du Conseil ainsi fixée.
Compte rendu des séances du Conseil
Le compte rendu est établi sous la responsabilité du Président, à la diligence du Directeur, qui prend à cet effet toutes les dispositions utiles. Les personnes, extérieures au Conseil, désignées pour établir le compte rendu, assistent aux séances sans participer aux débats.
Le compte rendu sera diffusé aux membres du Conseil, aux services et départements, dans un délai maximum de deux semaines après la séance. Il sera soumis à l'approbation du Conseil lors de la séance suivante. Les éventuelles modifications seront consignées dans le nouveau compte rendu. Si elles sont importantes, une annexe modificative sera établie pour être jointe au compte rendu initial.
Un relevé des décisions du Conseil sera rédigé et diffusé dans les plus brefs délais, notamment à l'intention des départements et des services.
Article 5.5 Commissions Permanentes du Conseil de l'IUT
Commissions permanentes ordinaires
Les statuts instituent les commissions permanentes ordinaires suivantes :
- commission du budget et des moyens,
- commission des formations et de la vie universitaire,
- commission communication,
- commission relations internationales,
Pour chacune de ces commissions, s'appliquent les règles communes suivantes :
Mission :
Contribuer à la préparation des travaux du Conseil de l'IUT.

Composition :
- le Directeur (ou son représentant).
- les chargés de mission en relation directe avec la commission concernée.
- les chefs des services concernés.
- un représentant de chaque département désigné par le Conseil de département sur proposition du chef de département. Ce représentant peut être remplacé par son suppléant désigné dans les mêmes conditions.
- 14 membres désignés par le Conseil, dont au moins 6 membres du Conseil, représentant les catégories suivantes : étudiants, IATOS, enseignants, personnalités extérieures.
Si un Vice-président adjoint a été élu dans le domaine de compétence de la commission, il en est membre de droit.
Bureau :
Chaque commission élit son Bureau constitué d'un Président et d'au moins un Vice-président. Au moins l'un d'entre eux doit être membre du Conseil de l'IUT.
Le bureau de la Commission est chargé, pour les questions entrant dans le cadre des compétences de la
Commission :
- de préparer le programme de travail en liaison avec le Conseil de l'IUT, ainsi que les ordres du jour des réunions ;
- d'établir les liaisons avec les services administratifs, les services communs de l'Université et les partenaires extérieurs, afin de recueillir tous les éléments nécessaires aux travaux de la Commission ;
- de dynamiser l'activité de la commission dans le cadre de la politique définie par le Conseil de l'IUT ;
- d'assurer les navettes entre la Commission et le Conseil.
- D'assurer le rapport des travaux de la commission devant le Conseil de l'IUT.
Convocations :
Les commissions sont convoquées par le Directeur de l'IUT (ou son représentant) ou par le Président de la commission.
1. Commission du Budget et des Moyens
Elle étudie l'exécution du budget adopté par le Conseil de l'IUT et l'utilisation des différents moyens mis à la disposition de l'IUT (crédits, emplois, locaux, équipements). A cet effet, elle se fait communiquer tous documents nécessaires par le Directeur de l'IUT
Elle fait connaître les résultats de ses études au Directeur et au Conseil de l'IUT, ainsi que toute recommandation qu'elle juge utile à l'établissement du budget de l'année suivante.
2. Commission des Formations et de la Vie Universitaire
Cette Commission a pour but de proposer et d'émettre des avis sur :
- la politique générale de l'Institut en matière de développement des formations initiale (dont l'apprentissage) et continue ;
- les questions concernant la scolarité : admissions, effectifs, déroulement des études, liaison avec les diplômés ;
- la coordination entre formation initiale (dont l'apprentissage) et continue ;
- le développement des relations avec les services communs de l'Université et les partenaires extérieurs en matière de formation continue et d'apprentissage ;
- la gestion des ressources de formation continue et d'apprentissage ;
- la coordination des activités pédagogiques des départements ;
- la dynamisation des innovations pédagogiques ;
- l'évaluation des enseignements et des formations ;
- la politique des emplois à l'IUT ;
- les activités culturelles, sportives, sociales ou associatives offertes aux étudiants ;
- les conditions de vie et de travail des étudiants.
3. Commission Communication
Cette commission contribue à l'amélioration du système d'information et de communication interne et externe de l'IUT.
Sa réflexion doit notamment viser à :
- Favoriser la communication de tous les acteurs au sein de l'IUT
- Définir les orientations de la politique de communication externe.
A cette fin, la commission étudie et propose à la direction et au Conseil de l'IUT :

- l'élaboration de supports (papier, informatique) et de contenus d'information et de communication interne et externe,
- l'amélioration des systèmes d'information et de communication existants (supports, contenus, organisation, circulation.),
- la mise en oeuvre des moyens humains et matériels nécessaires à la réalisation des supports d'information et de communication.
4. Commission Relations Internationales
Cette Commission a pour objet de contribuer au développement des actions de Relations Internationales menées par les personnels de l'IUT dans les domaines :
- de la pédagogie ;
- des demandes de formation d'étudiants étrangers ;
- de la formation de formateurs étrangers ;
- de l'accueil des étudiants étrangers ;
- des relations scientifiques.
Trois commissions supplémentaires sont crées à titre transitoire (en attendant la modification des statuts) :
5. La commission hygiène et sécurité
La commission hygiène et sécurité suit les règles générales de composition et de fonctionnement des commissions (article 5-5). Elle a pour mission de favoriser l'amélioration des conditions d'hygiène et de sécurité au sein de l'IUT.
Elle a pour objectifs de proposer à la direction et au Conseil de l'IUT toute modalité permettant de :
- Renforcer la structuration et la culture de l'Hygiène et la Sécurité notamment le programme de formation à l'hygiène et la sécurité des personnels. Elle est chargée d'apporter son concours à l'élaboration des documents se rattachant à sa mission et notamment des règlements et des consignes de sécurité.
- Contribuer à l'évaluation des risques professionnels et à l'amélioration de la sécurité dans les postes de travail. Elle propose notamment les mesures à prendre pour prévenir les risques et améliorer les conditions de travail.
- Mettre en sécurité les bâtiments en particulier au regard de la réglementation incendie et notamment la programmation pluriannuelle des travaux de maintenance et de sécurité.
- Améliorer la prise en compte de la protection de l'environnement dans la vie de l'Institut
Les ACMO sont membres de droit de cette commission
Les médecins de prévention de l'UPS (pour les personnels et les étudiants) sont membres de droit de la commission et assistent avec voix consultative aux réunions. Les infirmières de l'IUT et du SMPP et les ingénieurs hygiène et sécurité de l'UPS sont invités en tant qu'experts aux réunions de la commission hygiène et sécurité de l'IUT.
6. La commission patrimoine
La Commission patrimoine est un outil stratégique de réflexion, de propositions et d'actions sur la gestion du patrimoine immobilier de l'IUT-A (sites de Toulouse, Castres et Auch).
Elle est composée de :
Membre de droit :
- Le Directeur de l'IUT ou de son représentant
Membres désignés
- Un relais-patrimoine par département des sites toulousains désigné par le chef de département
- Un relais-patrimoine pour les services centraux de Ponsan et les locaux communs de Rangueil
- Un relais-patrimoine (ou plus) pour le site de Auch
- Un relais-patrimoine (ou plus) pour le site de Castres
Membres élus
- Un représentant du personnel IATOS (membre du conseil IUT désigné par le Conseil de l'IUT.)
- Un représentant du personnel Enseignants (membre du conseil IUT désigné par le Conseil de l'IUT.)
- Un représentant des étudiants (membre du conseil IUT désigné par le Conseil de l'IUT.)
- Un représentant des ACMO désigné par la commission hygiène et sécurité de l'IUT
Membres qualifiés :
- Le responsable du Service Technique Immobilier de l'IUT
- Le chef d'équipe des OP

Membres experts / Invités permanents :
- Le responsable du Service Intendance
- Le responsable du Service des affaires générales
- Le responsable du Service comptabilité
- Le responsable de la Direction de la Vie du Campus
- Le responsable du service étude et constructions de l'UPS
- Le responsable du Service Technique Immobilier Santé
Elle se réunit de trois à quatre fois par an, notamment aux moments des décisions budgétaires.
Ses principales missions (non exhaustives et non classées) sont :
- l'élaboration (proposition) d'une stratégie de gestion patrimoniale sous la forme de plans pluriannuels en matière de mise en sécurité (incendie et autres), de maintenance, de rénovation, d'aménagement et de travaux neufs ;
- le pilotage de la politique immobilière de l'IUT, notamment dans la mise en oeuvre des décisions prises par le Conseil de l'IUT et son directeur ;
- le suivi budgétaire, administratif et financier des principaux projets ;
- le conseil technique en matière de gestion immobilière.
7. La commission documentation
La commission documentation comprend :
- le Directeur de l'IUT ou son représentant
- les Directeurs adjoints des sites délocalisés
- le Directeur du Service commun de la Documentation de l'UPS ou son représentant
- un correspondant pour chacun des départements des sites toulousains, désigné par le Chef de département, personne relais pour l'ensemble des disciplines.
- un correspondant pour les sites délocalisés
- les responsables des bibliothèques intégrées
- les responsables des bibliothèques associées
- un représentant de la BU Sciences
- un représentant au titre de la recherche désigné par le Conseil Scientifique
- 3 membres du Conseil de l'IUT représentant les catégories suivantes : étudiant, enseignant, IATOS.
La commission peut s'entourer de personnes invitées, spécialistes de différents domaines conviées en fonction de l'ordre du jour.
Missions
Le rôle de la commission consultative est de fournir au Conseil de l'IUT et au Conseil de la documentation des avis sur l'ensemble des questions relatives à la politique documentaire de l'IUT.
- Elle assure la mise en oeuvre et le suivi de la politique documentaire conformément aux dispositions fixées par le Conseil d'IUT et le Conseil de la documentation.
- Elle est consultée sur les règles de fonctionnement des bibliothèques.
- Elle est consultée sur la politique d'acquisitions (ouvrages, périodiques tous supports).
- Elle favorise les liens documentation - pédagogie, notamment en matière de formation aux usagers.
- Elle peut proposer toutes mesures tendant à développer la coopération avec d'autres établissements documentaires.
- La commission peut être réunie en formation restreinte à la Section IUT (Ponsan/Rangueil), sur chaque site (Auch, Castres), au CDRSHS en fonction des sujets à traiter.
Bureau
Le bureau de la commission est constitué des représentants des bibliothèques intégrées et associées, du
Directeur du SCD et des 3 membres du Conseil de L'IUT.
Convocations
La commission est convoquée par le Directeur de l'IUT ou son représentant.
Elle est réunie au moins une fois par an.
Article 7.1 Représentants des enseignants
Conditions d'éligibilité des Chargés d'Enseignement en tant que représentants au Conseil de l'IUT
Les chargés d'enseignement sont des personnes qui concourent à l'enseignement au sein de l'IUT et qui exercent par ailleurs une activité professionnelle principale en dehors de leur activité d'enseignement.

Pour être électeurs et éligibles, les chargés d'enseignement doivent effectuer un nombre d'heures effectives d'enseignement à l'IUT au moins égal à 96h équivalent TD et en faire la demande
Article 7.3 Représentants des usagers
Modalités particulières applicables à la représentation des Etudiants au Conseil de l'IUT
Les élections des représentants des usagers au Conseil de l'IUT auront lieu en même temps que les élections au
Conseil de département.
Le collège des usagers comprend les étudiants régulièrement inscrits à l'Institut, ainsi que les personnes bénéficiant de la formation continue (sous réserve qu'elles soient inscrites à un cycle de formation d'une durée minimum de cent heures et se déroulant sur une période d'au moins six mois et qu'elles soient en cours de formation au moment des opérations électorales, et qu'elles en fassent la demande) et les auditeurs (sous réserve qu'ils soient régulièrement inscrits à ce titre, qu'ils suivent les mêmes formations que les étudiants et qu'ils en fassent la demande).
La liste électorale est établie à partir des inscriptions prises auprès du service de la scolarité de l'IUT.
Nul ne peut-être électeur ou éligible dans le collège des usagers s'il appartient à un autre collège de l'établissement.
Les représentants sont élus pour 2 ans au scrutin de liste à un tour avec représentation proportionnelle au plus fort reste, sans panachage et possibilité de listes incomplètes.
En cas de vacance de siège, notamment lors du départ des étudiants de 2ème année, en application du dernier alinéa de l'article 21 du décret électoral 85-59, il est fait appel, pour la durée du mandat restant à courir, au candidat de la même liste venant immédiatement après le dernier candidat élu. Si la liste est épuisée et si la durée restante du mandat est supérieure à 6 mois, il sera procédé à une élection partielle dans les deux mois suivant la constatation de la vacance.
Il sera installé un bureau de vote dans chaque département pour les départements des sites toulousains et un bureau de vote de site sur les sites décentralisés.
Intervention des étudiants pendant la campagne électorale :
Durant les 15 jours précédant les élections les listes en présence bénéficient de 2 fois 1 heure de présentation par année et par département.
Le calendrier des interventions sera établi par le Directeur, sur demande des étudiants, après avis des représentants de toutes les listes et des Chefs de Départements.
En outre chaque candidat bénéficiera durant la même période de 4 heures d'autorisation d'absence.
De plus, deux candidats par liste bénéficieront d'une journée entière pour intervenir dans les autres sites.
Article 7.4 Représentants des personnalités extérieures
Renouvellement des Personnalités Extérieures siégeant au Conseil
Six mois avant chaque renouvellement le Conseil peut, s'il le désire, modifier (à la majorité des 2/3 des membres en exercice) la liste des collectivités territoriales, institutions et organismes appelés à être représentés au Conseil de l'Institut.
Deux mois avant le renouvellement, le Président ou le Vice-président, ou à défaut le doyen d'âge, invitera les organismes retenus à désigner leur représentant ainsi que son suppléant.
A cette occasion, l'accent sera mis auprès de ces organismes pour que les personnalités désignées le soient, dans l'esprit du décret 88.402 du 21 Avril 1988, en raison de leur compétence et, notamment, de leur rôle dans les activités correspondant aux spécialités enseignées à l'institut.
La désignation doit être effective dans un délai d'un mois. Passé ce délai, le Conseil sera invité à délibérer afin de pourvoir les sièges vacants.
Le Conseil se prononce sur la désignation des personnalités désignées à titre personnel, à la majorité absolue des membres en exercice.

TITRE 3 LE DIRECTEUR
Article 8 Mandat
Modalités d'élection du Directeur par le Conseil de l'IUT
Trois mois au moins avant la fin du mandat du Directeur en fonction, ou deux semaines au plus après sa démission ou son empêchement définitif, le Président du Conseil ou le Vice-président (ou à défaut le Président de l'Université) met en oeuvre la procédure de renouvellement suivante :
- appel à candidatures pendant trois semaines. Cet appel à candidatures aux fonctions de Directeur de l'IUT est transmis au Président de l'Université Paul Sabatier pour diffusion.
- réunion du Conseil une semaine au moins et cinq semaines au plus après la clôture du dépôt des candidatures.
- toutes les candidatures sont portées à la connaissance et au vote du Conseil. Les candidats pourront, à leur demande ou à celle du Conseil, être entendus par le Conseil avant le vote.
Les délais ci-dessus s'entendent hors périodes de fermeture de l'IUT.
Intérim de la Direction
En cas de vacance de la fonction du Directeur et dans l'attente de son pourvoi selon la procédure ci-dessus, le
Président de l'Université, sur proposition du président du Conseil désigne pour assurer l'intérim l'un des
Directeurs adjoints ou à défaut toute autre personne.
Si l'intérim doit se prolonger au delà de trois mois, le Président est tenu de solliciter l'avis du Conseil sur la personne proposée.
Article 9 Attributions
Désignation des Directeurs adjoints et des Chargés de mission
Directeurs adjoints
Le (ou les) Directeur(s) adjoint(s) et les directeurs adjoints de site sont choisis parmi les enseignants, les personnels en poste à l'IUT. Lorsqu'ils ne sont pas membres du Conseil, ils y siègent à titre consultatif.
Mandat : celui du Directeur qui par ailleurs peut mettre fin à leurs fonctions.
Attributions : celles que lui (leur) délègue le Directeur, sous sa responsabilité et dans le cadre de ses propres attributions ; le Directeur en informe le Conseil.
Cumul : la fonction n'est pas cumulable avec celle de Chef de Département, sauf pour assumer l'intérim de cette fonction dans l'un des départements.
Chargés de missions
Le Directeur peut désigner des Chargés de missions. Il précise le contenu de chaque mission ainsi que sa durée.
Il informe le Conseil de chaque désignation. Il l'informe ensuite des résultats de chaque mission.
Article 10 Conseil de Direction
Composition
Il est désigné en son sein par le Conseil. Il comprend, outre le directeur, les directeurs adjoints, le président, le(s) vice-président(s) du Conseil et le président du Conseil Scientifique :
- 4 enseignants,
- 2 I.T.A.O.S.,
- 2 étudiants.
Réunions
- Avant le Conseil de l'IUT pour préparer l'ordre du jour et autant que de besoin en fonction de l'actualité dans l'intervalle des réunions du Conseil.
- convocation par le directeur ou par le président du Conseil.

Article 11 - Conseil de Gestion
Les statuts instituent un Conseil de gestion appelé à faciliter l'échange d'informations et la concertation dans l'exécution des tâches de gestion et préparer ou donner son avis au directeur ou au Conseil de l'IUT sur tout projet concernant la gestion de l'IUT.
Le conseil de gestion de l'IUT est réuni sur convocation du directeur avant le Conseil de l'IUT pour préparer l'ordre du jour du Conseil de l'IUT et, autant que de besoin, en fonction de l'actualité dans l'intervalle des réunions du Conseil.
Comité de gestion de site
A côté de ce Conseil de gestion, et sans s'y substituer en aucune manière, il peut être créé dans chaque site décentralisé de l'IUT, sur décision de l'assemblée générale des personnels du site, un Comité de gestion de site.
Le comité de gestion de site est réuni sur convocation du directeur adjoint de site avant le Conseil de l'IUT et si possible avant le conseil de gestion.
Il prépare les décisions du directeur adjoint de site pour :
- L'utilisation des moyens mutualisés
- Les demandes de subvention
- L'organisation de la mutualisation pédagogique du site.
- Des moyens de site affectés aux équipes.
- L'organisation d'événements sur le site
- Les conventions et accords internes
Ce comité de gestion de site a un rôle consultatif auprès du directeur et du Conseil de l'IUT et formule des avis sur :
- Les moyens (financiers et humains) affectés au site
- Le développement de l'offre de formation et les capacités d'accueil.
- Le développement et les projets des équipes de recherche et transfert technologique
- Les demandes de subvention des associations étudiantes
- Les projets de convention avec un partenaire extérieur à soumettre au CA de l'UPS
Il est présidé par le directeur adjoint de site et comprend le président du Conseil de l'IUT, le directeur, et les chefs de département du site qui sont membres de droit, le président du Conseil Scientifique est invité permanent du Comité de gestion de site.
L'assemblée générale de site déterminera le nombre et le mode de désignation des représentants du personnel et des étudiants au sein du Comité de gestion :
- De 3 à 6 représentants des personnels enseignants
- De 3 à 6 représentants des personnels IATOS
- De 3 à 6 représentants des étudiants
Le comité de site mis en place désignera 1 à 3 représentant(s) de la recherche du site et 4 personnalités extérieures choisies pour représenter les particularités du site.
L'ordre du jour est affiché au moins trois jours ouvrables avant la réunion. Le compte rendu est affiché dans chaque département et transmis à la direction de l'IUT pour diffusion auprès des instances concernées.
Le mandat des membres du comité de site, d'une durée égale à celle du collège correspondant du conseil de l'IUT (4 personnels, 2 étudiants) expire à l'échéance de ce dernier.
Deux ans après la première mise en place une évaluation est instituée.

TITRE 4 LES DEPARTEMENTS
Article 12 Départements
1) Personnels membres d'un département
Toute personne effectuant tout ou partie de son service dans le département : enseignants titulaires, vacataires, personnels administratifs ou techniques, affectés par la Direction au département.
2) Conseil des enseignants
Constitution
Le Conseil des enseignants présidé par le Chef de Département est composé de l'ensemble des enseignants affectés au département ainsi que des vacataires effectuant l'équivalent d'un 1/2 service (96 heures équivalent
T.D.) dans le département. Ce seuil peut être abaissé par décision du Conseil de Département.
Attributions
Le Conseil des enseignants est un organe consultatif et de proposition du Conseil de Département pour tout ce qui concerne la pédagogie.
Article 13 Le Chef de Département
Nomination
La nomination est définie dans les statuts. La charge de Chef de Département est incompatible avec la fonction de Directeur de l'IUT ou de directeur adjoint.
Candidature
L'appel à candidatures devra intervenir 15 jours au minimum avant le vote en Conseil de département.
Les personnes faisant acte de candidature devront déposer auprès du Directeur de l'IUT leur demande qui devra être rendue publique dix jours avant la réunion du Conseil de Département (affichage sur tous les panneaux d'information du département).
Attributions
Le Chef de Département exerce ses compétences dans le cadre défini par les décrets, et lois en vigueur ainsi que par les statuts.
Il anime et coordonne les activités pédagogiques, administratives et techniques du département.
Notamment :
- - il exécute le budget du département dans le cadre de la délégation qui lui a été transmise par le
Directeur,
- - il dirige les services administratifs et techniques du département,
- - il contrôle l'utilisation des locaux mis à la disposition des étudiants et des personnels,
- - il établit, communique aux intéressés et propose au Directeur de l'IUT l'appréciation et la notation des personnels sous réserve des statuts qui leur sont propres.
Après avis du Conseil de Département, il peut proposer une équipe de Direction comportant notamment un
(ou des) Chef(s) de Département adjoint(s) et un (ou des) Directeur(s) des Etudes, qui devront faire partie du personnel affecté au département. La nomination du (ou des) Chef(s) de département adjoint(s) est faite par le
Directeur après information du Conseil de l'IUT.
Si les différents membres de l'équipe ne sont pas élus du Conseil, ils pourront assister à titre consultatif aux différentes réunions du Conseil de Département. En cas d'absence du Chef de Département, l'un des adjoints assure la direction du département avec les mêmes prérogatives.
Conflit
En cas de désaccord entre le Chef de Département et le Conseil, le Conseil de Direction pourra être saisi pour avis par l'une ou l'autre des parties.

Tout conflit entre le Chef de Département et le Conseil de Département pourra être porté par une délégation représentative du Conseil de Département devant le Directeur et devant le Conseil de Direction avec possibilité d'appel devant le Conseil de l'IUT.
Démission - intérim
En cas de démission du Chef de Département, l'intérim est assuré jusqu'à la prochaine réunion du Conseil de l'IUT par l'un des adjoints au Chef de Département ou à défaut par le Directeur de l'IUT ou par toute personne choisie par ce dernier, le Conseil de Département en ayant été préalablement informé.
Article 14.1 Attributions du Conseil de Département
Le Conseil de Département a vocation à se prononcer sur toutes les questions concernant le fonctionnement du département il est notamment chargé de:
- se prononcer sur les candidatures aux fonctions de chef de département et transmettre sa proposition au Conseil de l'IUT
- veiller à l'application des programmes définis pour le DUT par la Commission Pédagogique
Nationale,
- soumettre à la Commission Pédagogique Nationale des propositions de modifications éventuelles de programmes,
- adapter au mieux les méthodes et les moyens pédagogiques dans l'intérêt des étudiants,
- soumettre au Conseil de l'IUT des propositions de création et de transformation de poste,
- soumettre au Conseil de l'IUT des propositions de nouvelle formation.
- voter la répartition du budget du département,
- proposer au Conseil de l'IUT les modalités de mise en oeuvre des actions de formation continue du département,
- définir et proposer les critères de recrutement des étudiants,
- étudier les problèmes posés par les débouchés et les stages que peuvent obtenir les étudiants du département,
- étudier les contrats et conventions impliquant le département.
Le Conseil de Département se réunit à l'initiative du Chef de Département chaque fois qu'il le juge utile mais au moins trois fois par an.
Le Chef de Département est aussi tenu de réunir le Conseil sur demande signée d'un tiers de ses membres ; dans tous les cas, l'ordre du jour est affiché au moins trois jours ouvrables avant la réunion. Le compte rendu des délibérations réalisé à tour de rôle par les membres du Conseil est affiché au plus tard une semaine après la réunion ; de plus, il est inséré dans un cahier des délibérations qui doit être tenu à la disposition du Conseil de l'IUT et de tout membre du département.
En fonction de l'ordre du jour, le Conseil peut inviter à titre consultatif des personnes compétentes.
Le Conseil de Département ne peut délibérer que lorsque la majorité absolue de ses membres en exercice est présente ou représentée (un seul mandat par personne présente).
Si le quorum n'est pas atteint, le Conseil sera re-convoqué dans un délai de 8 jours sur le même sujet. Lors de cette deuxième séance, il n'y a plus d'exigence de quorum.
Un étudiant élu aura toutes facilités pour remplir son mandat.
Le Conseil de Département peut créer des Commissions sur des objectifs précis (Recherche, Pédagogie,
Programme, Formation Continue, etc...).
Article 14.2 Composition du Conseil de Département
Le Conseil de Département est composé de 23 membres :
- 19 membres élus :
- 7 représentants des Enseignants de l'Education Nationale exerçant dans le département dont un au plus pourra être un vacataire de l'Education Nationale. La répartition des sièges entre enseignantschercheurs et enseignants du second degré se fera proportionnellement à leur nombre dans le département, aucune de ces deux catégories ne pouvant avoir moins de 1 siège.
- 1 enseignant vacataire de la profession.
- 2 représentants des personnels administratifs et techniques.
- 9 étudiants. La répartition des sièges entre étudiants des divers collèges se fera proportionnellement à leur nombre dans le département.

- 3 personnalités extérieures.
Le chef de département
Le Chef de Département est membre de droit du Conseil de Département. Lorsqu'un membre élu du Conseil de Département devient Chef de département, il pourra être procédé à une élection partielle dans les conditions prévues à l'article 14.3.
Le Conseil de l'IUT peut déroger à ces chiffres, sur proposition du directeur, du Chef de Département (et du
Conseil de Département) en exercice, toutefois, il faut que la parité enseignants-étudiants soit respectée et qu'une représentation minimale de chacune de ces catégories précitées soit maintenue. Toutes modifications dans la répartition des sièges seront soumises à l'approbation du Conseil de l'IUT.
Article 14.3 Mode d'élection du Conseil de Département
Les élections en vue de la désignation des représentants des personnels et des étudiants aux Conseils de
Départements se dérouleront au cours du premier trimestre de l'année universitaire.
Les élections auront lieu par collège et au scrutin majoritaire plurinominal à un tour. Les électeurs disposent d'autant de voix que de sièges à pourvoir dans leur collège d'appartenance.
Sont déclarés élus les candidats ayant obtenu le plus de voix. Les candidats non élus sont classés par ordre décroissant du nombre de voix obtenues. Tout cas d'égalité de voix est tranché au bénéfice du plus âgé des candidats.
Le Directeur organise les élections.
Les élections auront lieu sous la responsabilité du chef de département qui fixera le lieu des élections, nommera les scrutateurs et les responsables de bureau de vote, publiera par voie d'affichage les listes d'électeurs établies en relation avec les services centraux concernés, les éventuelles professions de foi et les listes de candidatures, le mode d'élection clairement explicité, ainsi que les diverses modalités pratiques qu'il aura arrêtées.
Il devra en outre rapporter ces modalités dans un procès-verbal détaillé et signé par lui-même et les responsables des bureaux de vote et en adresser un exemplaire directement à la Direction au plus tard trois jours ouvrables après le vote.
Toute contestation doit être présentée au Président du Conseil de l'IUT dans un délai de cinq jours suivant les élections. Le Conseil de l'IUT décide de la validité des élections ou de leur annulation totale ou partielle après examen des éventuelles contestations.
Lorsqu'un siège devient vacant, il est pourvu, pour la durée du mandat restant à courir, par le candidat venant immédiatement après le dernier candidat élu.
Sur décision du Conseil de l'IUT des renouvellements partiels peuvent avoir lieu lorsqu'un siège n'a pas pu être pourvu selon cette procédure, sauf si la vacance survient moins de trois mois avant la date prévue pour le renouvellement du Conseil de département.
Listes électorales
Sont inscrits sur les listes électorales du département et peuvent prendre part au vote :
- tous les enseignants affectés au département,
- les enseignants vacataires de l'Education Nationale et les vacataires de la profession assurant dans le département au moins 48 heures effectives d'enseignement au titre de l'année universitaire en cours
- tous les personnels IATOS titulaires affectés au département,
- les personnels IATOS contractuels de plus de 10 mois affectés au département
- tous les étudiants inscrits dans une formation diplômante dans ce département : DUT (1ère année,
2ème année, Année Spéciale, PST, Multimédia, Apprentissage.), Licence Professionnelle, Diplôme d'Université (à l'exception du DUETE).
Si un enseignant en poste effectue son service dans plusieurs départements, il ne peut siéger que dans un seul
Conseil de Département.
Dépôt de candidatures
Les candidatures doivent être déposées au plus tard à 9 h la veille du scrutin auprès du secrétariat du département.
Composition des différents collèges
Collèges des personnels :
- Enseignement Supérieur (enseignants nommés ou détachés à l'IUT),
- Enseignement du Second Degré (enseignants nommés ou détachés à l'IUT),

- Vacataires de l'Education Nationale, (Sont compris exclusivement dans ce collège, les enseignants vacataires occupant en qualité de titulaires, stagiaires délégués, détachés ou contractuels un poste dans un établissement de l'Education Nationale autre que l'IUT ou affectés à titre principal dans un autre département de l'IUT Pour être électeur, chaque vacataire doit effectuer au moins 48 heures effectives d'enseignement au titre de l'année universitaire en cours)
- Autres vacataires (de la Profession, Doctorant, etc. Pour être électeur, chaque vacataire doit effectuer au moins 48 heures effectives d'enseignement au titre de l'année universitaire en cours.
- Personnel Administratif et Technique. (Sont électeurs et éligibles tous les personnels en activité et affectés à l'IUT)
Lorsqu'un des collèges des vacataires comporte moins de 3 électeurs, il n'a pas de siège au Conseil de
Département, ses membres votent dans un collège unique de vacataires.
Collèges des étudiants
- 1ère année de DUT
- 2ème année de DUT
- un collège pour chaque type de formation diplômante du département (DUT en Année Spéciale,
Promotion Supérieure du Travail, Multimédia, Apprentissage, . Licence Professionnelle, Diplôme d'Université)
Toutes les formations doivent être représentées par au moins un étudiant. Le reste des sièges est réparti proportionnellement au nombre d'étudiants dans chaque formation avec au moins six étudiants pour les 1ère et 2ème années d'IUT. Chacun des collèges d'étudiants dispose d'au moins un siège. Le total des sièges de 1ère de 2ème année est au minimum de six.
Lorsque ces règles conduisent à un nombre d'élus étudiants supérieurs à neuf, la parité est rétablie en ajoutant des sièges au collège des enseignants.
Il est procédé à l'élection de suppléants parmi les étudiants de 1ère année en nombre égal à celui des étudiants des autres collèges. Pour les étudiants de 1ère année, le nombre maximal de noms portés sur un bulletin de vote est égal au nombre total d'étudiants à élire (titulaires + suppléants). Seront désignés titulaires les candidats ayant obtenu le plus de voix.
Les suppléants élus en 1ère année remplacent de droit leurs camarades qui ont quitté le département, quelle qu'en soit la raison. Ils peuvent aussi remplacer les étudiants en stage lorsque ceux-ci sont dans l'impossibilité de siéger. Lorsqu'ils ne sont pas tous appelés à siéger, les suppléants sont désignés dans l'ordre décroissant des voix qu'ils ont obtenues.
Article 14.4 Choix des personnalités extérieures siégeant au Conseil de Département
Les personnalités extérieures sont choisies pour leurs compétences ou leur rôle dans les activités correspondant à la spécialité du département ; elles sont nommées par le Directeur de l'IUT sur proposition de l'Assemblée des membres élus du Conseil de Département après avis favorable du Conseil de l'IUT.

TITRE 5. LE PERSONNEL ENSEIGNANT
Article 16.2 Commissions de Choix des Enseignants du Supérieur
1) Composition
Pour chaque discipline leur composition est fixée comme suit :
- le nombre total d'enseignants-chercheurs est fixé à 14.
- la parité entre les Professeurs et les autres enseignants-chercheurs doit être respectée.
- chaque commission comprend tous les membres enseignants-chercheurs de l'Enseignement
Supérieur membres du Conseil de l'IUT, complétés par des enseignants-chercheurs de l'Enseignement Supérieur en poste à l'IUT, appartenant aux disciplines précisées ci-après, et élus suivant les modalités prévues au paragraphe suivant.
Dans le cas où le nombre d'enseignants en poste à l'IUT et dans la discipline serait insuffisant, il sera fait appel à des enseignants extérieurs.
Le Président du Conseil, le Directeur et le Chef de Département concerné assistent aux délibérations avec voix consultative.
2) Désignation
Une fois connu le résultat des élections au Conseil de l'IUT en ce qui concerne les collèges des enseignantschercheurs de l'Enseignement Supérieur, le Directeur publiera les listes des sièges à pourvoir afin de compléter à
14 le nombre des enseignants-chercheurs dans chaque discipline intéressant l'IUT, compte tenu des règles de parité entre les Professeurs et les autres enseignants-chercheurs.
La période d'appel à candidatures est fixée à 15 jours, non comptés les congés universitaires. Les élections se dérouleront au scrutin plurinominal à un tour dans chacun des deux collèges. Tout membre d'un collège en poste à l'IUT est éligible ; nul ne peut occuper plus d'un siège. La durée du mandat se termine avec celle du
Conseil en exercice (maximum 4 ans).
Dans le collège des autres enseignants-chercheurs, les électeurs désignent un nombre de Maîtres de Conférences et assimilés égal à la somme des nombres de titulaires et de suppléants, les titulaires étant ceux qui ont obtenu le plus de voix.
En cas de démission ou de mutation d'un membre de cette commission de choix, le choix de leur remplaçant est fait par le Conseil restreint de l'IUT.
Dans le cas où le nombre d'enseignants en poste à l'IUT n'est pas suffisant pour une discipline donnée et un collège donné, ces sièges sont pourvus de droit par les enseignants en poste à l'IUT puis ensuite il sera fait appel à des enseignants extérieurs à l'IUT Leur choix est fait par le Conseil restreint.
3) Délibérations
Chaque membre ne peut disposer de plus d'une procuration d'un membre absent.
Pour siéger le nombre de membres présents ou représentés doit être au moins égal à la majorité des membres composant la commission sans compter les membres qui siègent avec voix consultative.
4) Liste des Commissions de Choix par discipline
Il est créé une Commission de Choix des Enseignants du Supérieur dans les disciplines suivantes :
1. Sciences Humaines ; regroupant les disciplines suivantes : sociologie, sciences de l'éducation, psychologie, communication, linguistique, histoire et géographie.
2. Langues et littérature, langues étrangères
3. Gestion Administration ; regroupant les disciplines suivantes : juridiques, politiques, économiques et de gestion.
4. Mathématiques
5. Informatique
6. Génie Civil
7. Mécanique, Génie Mécanique
8. Physique
9. Electronique, électrotechnique, automatique
10. Physique Spatiale
11. Chimie, Génie Chimique)
12. Biologie

Dans le cas où la discipline d'un poste créé ne correspond à aucune commission existante, la Commission du
Personnel Enseignant est compétente pour décider de saisir une ou plusieurs des commissions existantes ou pour demander au Conseil la création d'une nouvelle commission.
Article 17 Procédure de recrutement des enseignants de statut de second degré
A - Procédure de choix
Le pourvoi des emplois de statut de second degré se déroule suivant la procédure de choix ci-après :
- Etape 1 : La sous-commission de choix de la discipline concernée examine les dossiers des candidats et en admet au plus 10 à un entretien effectué par la sous-commission d'entretien.
- Etape 2 : La sous-commission d'entretien entend les candidats et établit une proposition de liste classée d'au plus 5 candidats
- Etape 3 : La commission de choix établit, à partir de la proposition de la sous-commission d'entretien de la discipline, la liste de classement définitive et la transmet au Directeur.
Dans le cas où le nombre de postes d'une même discipline, ouverts au recrutement avec des profils similaires le nécessiterait, la sous commission de choix peut demander à être réunie avec la commission de choix pour l'éclairer sur le classement des candidats.
B - Commissions de choix
Les commissions de choix sont constituées par le Conseil de l'IUT en formation restreinte aux enseignantschercheurs, enseignants et assimilés, élargi au Président et Vice-président de la sous-commission de choix de la discipline concernée par le poste à pourvoir.
C - Sous-commissions de choix
Pour chacune des disciplines suivantes, il est créé une sous-commission de choix :
1 - Lettres
2 - Physique - Chimie - Génie Chimique - Sciences de la Vie et de la Terre
3 - Physique Appliquée - Génie Electrique
4 - Mathématiques - Informatique
5 - Langues
6 - Mécanique - Génie Mécanique - Génie Civil
7 - Economie - Gestion
Pour des recrutements dans des disciplines non rattachées à l'une de ces commissions, une sous-commission ad hoc sera créée.
Composition :
Chaque sous-commission de choix comprend :
- Une émanation du Conseil restreint de l'IUT, désignée par le Conseil restreint composée de :
× 2 enseignants de statut de second degré,
× 2 enseignants chercheurs ou assimilés.
- Tous les enseignants du second degré en poste à l'IUT de la discipline correspondante.
Le Président du Conseil, le Directeur, les Chefs de Départements concernés assistent aux délibérations.
La sous-commission de choix élit un Président et un Vice-président.

D - Sous-commissions d'entretien
Pour chaque poste à pourvoir, il est mis en place une sous-commission d'entretien qui reçoit les candidats retenus par la sous-commission de choix.
Elle est composée :
- Du chef de département concerné ou de son représentant
- Le président ou le vice président de la sous-commission de choix
- de deux enseignants du Conseil restreint de l'IUT, désigné par le Conseil Restreint, un titulaire et un suppléant
- De trois à cinq enseignants de la discipline dont un au moins extérieur au département et désignés par la sous-commission de choix de la discipline.
Article 18 Modalités de choix des enseignants vacataires
Sur proposition des Chefs de Départements et après avis du Conseil de l'IUT en formation restreinte aux enseignants, le Directeur de l'IUT procède au recrutement des enseignements vacataires
Dans le cas où les enseignants vacataires assurent 48H d'enseignement annuelles ou plus, des commissions d'au moins cinq membres sont mises en place dans le département concerné pour donner un avis au chef de département sur ces recrutements. Ces commissions de département comprennent le Chef de Département et tous les enseignants de la discipline concernée en poste dans le département. Si ces derniers ne sont pas en nombre suffisant la Commission est complétée par d'autres enseignants en poste dans le département choisis par le Chef de Département.
Le chef de département présente chaque année au Conseil de département la composition de l'équipe enseignante du département (vacataires compris).
Article 20 Commission du Personnel Enseignant
Il est créé une commission du Personnel Enseignant ayant pour fonction de réfléchir et donner son avis sur la politique des emplois d'enseignant :
- Demandes de créations de postes
- Affectation (enseignement et recherche) des postes vacants
- Profils détaillés des postes publiés
- Recrutement ou renouvellement des personnels temporaires : contractuels, PAST, ATER
- Déroulement de carrière des enseignants,
- Examen des services et des missions des enseignants,
Composition
La Commission du Personnel Enseignant comprend 16 membres désignés par le Conseil d'Administration :
- 8 enseignants membres du Conseil,
- 4 membres non enseignants du Conseil dont le Président ou le Vice-président,
- 4 enseignants extérieurs au Conseil dont un membre du Conseil Scientifique désigné par le Conseil,
- le Directeur de l'IUT ou son représentant à titre consultatif.
Fonctionnement
La Commission est présidée par le Président ou le Vice-président du Conseil de l'IUT.
Le Conseil désigne de plus un Vice-président sur proposition de la commission.
La commission se réunit sur convocation du directeur ou du président de la commission.
Pour qu'elle délibère valablement, le nombre des membres présents ou représentés doit être au moins égal à la majorité absolue des membres qui la composent. Si le quorum n'est pas atteint, la Commission sera reconvoquée dans un délai de 8 jours sur le même sujet. Lors de cette deuxième séance, il n'y a plus d'exigence de quorum.
Chaque membre présent ne peut être porteur que d'un seul pouvoir de membre absent.

TITRE 6. LES PERSONNELS IATOS
(INGENIEURS, ADMINISTRATIFS, TECHNIQUES, OUVRIERS ET DE SERVICE)
Article 22 Commission du Personnel IATOS.
Il est crée une Commission du Personnel IATOS ayant pour fonction de réfléchir et donner son avis sur :
- la politique des emplois IATOS (création, transformation, affectation, recrutement de contractuels.)
- la gestion des ressources humaines (mouvement interne et externe, formation.)
- les conditions de travail (temps de travail, congés, organisation, primes.)
Toute facilité doit être donnée à la Commission par l'Administration et les Départements pour lui permettre d'accomplir sa mission.
La Commission, si elle le juge nécessaire, pourra entendre à titre consultatif toute personne susceptible de l'informer.
Composition
Cette Commission comprend :
- 5 membres du Conseil de l'IUT non représentants I.T.A.O.S. dont le Président ou le Vice-président du Conseil de l'IUT,
- les 5 représentants du personnel I.T.A.O.S. membres du Conseil,
- 6 représentants du personnel I.T.A.O.S. non membres du Conseil,
- le Directeur ou son représentant qui assiste de droit aux réunions de cette Commission.
Désignation
Les représentants des personnels administratif, technique et de service en fonction à l'IUT et leurs suppléants sont élus au scrutin de liste, à la proportionnelle au plus fort reste sur listes syndicales au premier tour.
Si l'ensemble de ces listes n'obtient pas les voix de 50% des inscrits, l'élection est reprise en étant ouverte à des listes non syndicales.
Ces personnels sont élus pour 4 ans, 3 mois au plus après le renouvellement du Conseil de l'IUT.
Fonctionnement
La Commission est présidée par le Président ou le Vice-président du Conseil de l'IUT.
Le Conseil désigne de plus un Vice-président sur proposition de la commission.
La commission se réunit sur convocation du directeur ou du président de la commission.
Pour qu'elle délibère valablement, le nombre des membres présents ou représentés doit être au moins égal à la majorité absolue des membres qui la composent.
Chaque membre présent ne peut être porteur que d'un seul pouvoir de membre absent. Si le quorum n'est pas atteint, la Commission sera re-convoquée dans un délai de 8 jours sur le même sujet. Lors de cette deuxième séance, il n'y a plus d'exigence de quorum.

TITRE 7 LES USAGERS
Préambule
Conformément à l'article 50 de la loi du 26 janvier 1984, à l'IUT, on désigne par usagers :
- Les étudiants régulièrement inscrits en vue de l'obtention du DUT, quel que soit le cursus, ou d'un autre diplôme préparé à l'IUT.
- Les bénéficiaires de la formation continue et les auditeurs.
Dans la suite, le terme "étudiant" sera parfois utilisé car il est d'usage plus courant. Ce terme recouvre alors l'ensemble des usagers.
Article 24.1 Information
Les usagers doivent être informés de façon complète et spécifique des dispositions prises pour qu'ils concourent à la vie de l'Institution, notamment par la participation de leurs représentants :
- Au Conseil de leur département,
- Au Conseil de l'IUT, et à certaines de ses commissions,
- Aux Conseils de l'université, et notamment au C.E.V.U.
- Au C.R.O.U.S.
Ils sont informés également des dispositions concernant les usagers dans les statuts de l'Institut, dans le présent règlement intérieur et dans les règlements de l'organisation des études.
Cette information est dispensée par tous les canaux adéquats, et au minimum en début d'année, lors d'une réunion spécifique à ce sujet, organisée dans chaque département, par le chef de département, et à laquelle les nouveaux inscrits sont invités à participer.
La direction de l'IUT et les chefs de départements rappelleront les informations pertinentes lors d'évènements particuliers, notamment lors des élections concernant les usagers.
Le chef de département informera les enseignants et le personnel du département des fonctions prises par les étudiants du département, et des charges et des contraintes que cela entraine pour eux. La liste des étudiants du département ayant des fonctions électives et de représentation sera affichée dans le secrétariat du département.
Article 24.2 Associations et amicales d'étudiants
L'existence et le fonctionnement d'une association ou amicale d'étudiants dans chaque département est souhaitée, et doit être favorisée. Elles ont pour but d'organiser des activités concourant à une bonne intégration des étudiants à la vie de l'IUT, et à leur épanouissement personnel. Ces activités ont un caractère :
- Informatif : diffusion des informations intéressant les étudiants, notamment à leur arrivée à l'IUT ; contact avec les ainés ; et en sens inverse, retour vers l'administration, la direction du département et de l'IUT d'informations provenant des étudiants. Les associations et amicales peuvent utiliser les supports de communication de l'IUT pour diffuser leurs informations.
- Culturel : organisation de manifestations culturelles et sportives, ou participation à de telles manifestations.
- Social : aide aux étudiants pour évoluer dans le milieu socioculturel universitaire et extrauniversitaire
; contact avec le milieu professionnel.
- D'aide à la formation : participation, en liaison avec les enseignants, à l'organisation d'activités enrichissant la formation, en favorisant notamment l'ouverture vers l'extérieur du monde universitaire.
Une association, ou une amicale, peut être reconnue par l'IUT sous réserve :
- Que ses activités aient les caractéristiques ci-dessus définies.
- Que ses activités soient menées dans un esprit responsable, et dans le respect d'autrui.
- Que ses activités soient ouvertes, a priori, à tous les étudiants du département.
- Que les responsables soient désignés selon un processus démocratique.
La constitution d'associations ou d'amicales inter-départements par site et pour l'ensemble de l'IUT est également souhaitée et doit être favorisée. Elles ont pour but de favoriser la communication, l'échange d'information et d'expérience, la coordination d'actions communes.
Moyens et fonctionnement :
Les usagers font leur affaire de l'organisation et du fonctionnement des associations et amicales.
Cependant, l'administration de l'IUT et des départements s'efforceront de leur apporter leur soutien.

Pour les associations et amicales reconnues, comme il est indiqué ci-dessus, le soutien pourra être :
- La mise à disposition de locaux pour les assemblées et réunions, en compatibilité avec les activités d'enseignement ; l'existence d'un petit local permanent est souhaitable.
- Dans chaque département, une personne sera chargée des relations avec l'amicale, ou l'association ; elle jouera un rôle de Conseil, facilitera la transmission des activités d'une année à l'autre, favorisant ainsi leur continuité, créera les liens avec d'autres entités (cellules emplois, anciens étudiants.)
- Au niveau central, ou au niveau de chaque site, une personne sera également désignée pour jouer un rôle semblable vis-à-vis de la structure inter-départements.
- Pour leurs activités, notamment pour des projets particuliers, des crédits et des moyens pourront être octroyés sur décision du Conseil de l'IUT ; dans ce cas, la demande sera présentée au Conseil, par l'intermédiaire du département ou de la direction de l'IUT, et un compte-rendu de l'utilisation des moyens sera fourni.
Article 24.3
Il est mis en place un dispositif spécifique d'expression et de prise en compte des préoccupations des étudiants qui consiste en :
- Un Conseil des étudiants, auprès du Conseil de l'IUT.
- Une commission étudiante dans chaque département.
Le Conseil des étudiants a pour vocation d'évoquer toute question concernant directement les usagers.
Il est composé :
- Du directeur, ou son représentant, qui le préside.
- De la personne chargée des relations avec les associations et amicales.
- Des élus étudiants au Conseil de l'IUT.
- De représentants étudiants de chaque département :
- Un élu au Conseil de département, désigné par le Conseil de département, sur proposition des élus étudiants,
- Un représentant de l'association, ou amicale, du département.
Il peut s'adjoindre à chaque réunion toute personne, étudiants ou autre, dont la présence est souhaitée en raison de ses compétences particulières.
Le Conseil se réunit au moins deux fois par an. Des réunions supplémentaires peuvent se tenir à l'initiative du directeur, du Conseil de l'IUT, ou du tiers des membres étudiants du Conseil des étudiants.
La commission étudiante est dans chaque département un lieu de concertation directe avec les étudiants. Elle est composée :
- Du chef de département, qui préside.
- D'un enseignant de l'équipe de direction, chargé de la direction des études.
- De la personne chargée des relations avec l'association, ou amicale, du département.
- Des élus étudiants au Conseil du département.
- Des représentants de l'association, ou amicale du département en nombre au plus égal à celui des élus étudiants.
Les délégués de groupes, lorsqu'ils existent, sont invités à participer aux réunions.
La commission doit avoir un fonctionnement très souple. Elle se réunit à l'initiative du chef de département, ou à la demande du tiers de ses membres étudiants, et au moins deux fois par an. Les débats font l'objet d'un compte rendu, qui sera affiché dans le département.

TITRE 8 LA RECHERCHE
Préambule au titre 8 :
L'IUT a vocation à développer une activité de recherche. Si elle est une mission en soi, elle concourt fortement à la qualité des autres missions : en particulier d'enseignement (formation initiale ou continue). Cette activité de recherche intègrera également les relations avec les entreprises.
Article 26 Le Conseil Scientifique
Composition et désignation du Conseil Scientifique
Le Conseil Scientifique est constitué pour une durée de trois ans. Il est composé comme suit :
- Le Président du Conseil de l'IUT, membre de droit.
- Le Directeur de l'IUT, ou son représentant, membre de droit.
- Des représentants par laboratoire reconnu (Ministère ou Université), d'une part le directeur du laboratoire et d'autre part des élus par le laboratoire : 1 représentant jusqu'à 20 membres ; au-delà de ce chiffre, le nombre de représentants est augmenté de un par tranche de 10 membres. Les effectifs des laboratoires sont appréciés à l'occasion de chaque contrat quadriennal.
- 1 représentant élu par équipe de recherche développant une activité effective de recherche à l'IUT, rattachée à un laboratoire reconnu d'une autre UFR.
- 4 représentants des personnels enseignants-chercheurs (1 PR, 3 autres enseignants chercheurs), 2 représentants des autres enseignants, et 2 représentants des personnels ITAOS.
Tous les représentants des personnels au Conseil Scientifique de l'IUT "A" sont élus, par collège, au scrutin de liste à un tour, à la représentation proportionnelle au plus fort reste, panachage et possibilité de listes incomplètes".
- Les membres de l'IUT élus au Conseil Scientifique de l'Université.
- 2 membres de Conseils Scientifiques des composantes de l'Université accueillant des enseignants chercheurs en poste à l'IUT (désignés par chaque Conseil Scientifique concerné, les deux composantes étant celles accueillant le plus d'enseignants-chercheurs à l'IUT).
- 3 personnalités extérieures désignées par le Conseil Scientifique.
Le Conseil Scientifique est constitué en deux temps : d'abord, les laboratoires et les personnels élisent leurs représentants ; ainsi constitué, le Conseil Scientifique est réuni pour procéder à la désignation des personnalités extérieures.
Organisation et fonctionnement
Le Président du Conseil Scientifique est élu pour une durée de 3 ans au scrutin majoritaire à 2 tours parmi les enseignants chercheurs ou les chercheurs membres du Conseil Scientifique.
Il est assisté d'un Vice-président élu dans les mêmes conditions que le Président et d'un bureau composé du
Vice-président et d'un représentant de chaque laboratoire reconnu.
Le Directeur de l'IUT ou son représentant est membre de droit.
Il est chargé :
- de convoquer le Conseil Scientifique, d'établir l'ordre du jour et de préparer les réunions par l'établissement de tous les documents susceptibles d'éclairer les questions examinées ;
- de toutes les affaires dont il a reçu délégation du Conseil Scientifique.
Le Conseil Scientifique se réunit au moins une fois par trimestre. Il définit ses propositions à la majorité relative des présents.


<TXT=ri-KINGS-FA>

REGLEMENT INTERIEUR

PREAMBULE

Ce règlement intérieur complète les statuts de l'association sportive des Kings.

L'association des Kings est laïque et apolitique.

Tout manquement aux dispositions du règlement intérieur et des diverses réglementations ou étiquettes est un manque de courtoisie vis-à-vis des autres membres du club ou de ses dirigeants et sera sanctionnable.

La détente, l'agrément et les résultats sportifs que chacun des membres peut espérer obtenir de la fréquentation du club, ainsi que la vie du club en général, dépendent en grande partie du bon comportement de chacun des membres de celui-ci.

Ce bon comportement doit consister non seulement à éviter de perturber la bonne utilisation des installations par les autres membres mais aussi à s'efforcer d'apporter au fonctionnement du club une contribution positive.

Ce règlement intérieur complète les statuts de l'association sportive des Kings.

I - GENERALITES

ARTICLE 1 - DOMAINE D'APPLICATION

Le fait d'adhérer à l'association KINGS engage tous les licenciés et les parents (pour les licenciés mineurs) à l'application pleine et entière du présent règlement intérieur.

ARTICLE 2 - PARTICIPATION

La participation à la vie de l'association est obligatoire. Chacun se doit de participer à l'un ou l'autre des projets et de donner son avis lors des réunions ou en faire part au représentant de chaque catégorie de licenciés. Les membres ne participant jamais à la vie associative, sous quelque forme que ce soit, pourront se voir exclure de celle-ci suite à une décision du Comité Directeur.

ARTICLE 3 - COTISATION, ASSURANCE, LICENCE

Le prix de la licence fédérale est déterminé par la FFFA en début de chaque saison.
Le montant de la cotisation club est revu chaque année en début de saison. Les cotisations sont dues pour une saison sportive d'un an, à savoir du 1er juillet au 30 juin de l'année suivante.
Un dossier d'inscription/renouvellement est transmis aux membres pour leur affiliation fédérale et pour règlement de leur cotisation club en début de saison (sauf cas de force majeure, notamment en cas de changement du traitement des licences par la FFFA)

L'affiliation à la Fédération Française de Football Américain(FFFA) rend obligatoire, pour les membres joueurs et arbitres, dirigeants, non dirigeants ou autres, la possession d'une licence sportive à laquelle est rattachée le bénéfice des contrats collectifs d'assurance, garantissant la responsabilité civile du titulaire de la licence. Les membres sont tenus de s'assurer pour leur responsabilité pour les trajets et activités non couverts par la licence.

Le paiement est exigé lors de renouvellement en totalité et devra être encaissé dans son intégralité avant le 31 décembre. Un échelonnement du paiement de la cotisation club pourra être accordé après accord du Comité Directeur ; le montant de la licence fédérale devant être acquittée au moment de la prise de licence.
Pour les nouvelles adhésions, les délais pouvant être éventuellement accordés pour le règlement tiendront compte de la date d'adhésion.
En cas de non règlement, une et une seule relance sera émise par le (la) Trésorier (e) qui précisera la date limite d'exigibilité. Le non respect de cette date entrainera la radiation du membre sans qu'aucun remboursement ne soit exigé de la part du membre radié.

Tout dossier d'inscription ou de renouvellement non complet, mal renseigné, non signé, non accompagné du règlement total (même fractionné) sera refusé et/ou retourné à l'intéressé.

La date limite pour le renouvellement des licences est fixée par la Fédération Française de Football Américain. Passée cette date limite, tout ancien licencié de la saison passée, verra son prix de licence augmenté d'une majoration fixée par la FFFA.

Pour toute nouvelle inscription en cours de saison, le règlement de la licence fédérale se fera en intégralité. Concernant, la cotisation club, il pourra être pratiqué un prorata temporis en fonction de la date d'inscription.

ARTICLE 4 - UTILISATION DU LOGO OU DU NOM DE L'ASSOCIATION

L'utilisation du logo ou nom de l'association à des fins commerciales est interdite. Pour toute autre utilisation, le comité directeur doit au préalable être consulté et donner un avis favorable.

ARTICLE 5 - LOCATION DE MATERIELS, D'EQUIPEMENTS COLLECTIFS OU INDIVIDUELS, D'ACCESSOIRES

L'association est susceptible de louer son matériel, ses équipements personnels ou individuels, ses accessoires à ses membres qui en ont la charge et la responsabilité dès réception et jusqu'à la restitution moyennant un prix de location et une caution formalisé par un document contractuel dûment émargé et identifiant clairement le matériel, l'équipement ou l'accessoire ainsi que les coordonnées précises du bénéficiaire de la location.
Le montant de la location annuelle et de la caution sera déterminé en début de saison sportive. Le règlement de la location et de la caution sera effectué par chèque bancaire ou postal à l'ordre des Kings.
Tout matériel, équipement ou accessoire non restitué, en bon état et propre, en fin de saison sportive ou lors du départ du licencié pour des raisons personnelles, familiales ou professionnelles verra l'encaissement du chèque de caution.

ARTICLE 6 - EXPOSITIONS, ACTIONS ET MANIFESTATIONS

Chaque membre se doit de participer aux actions et manifestations organisées par le club. (Voir l'article 2).
Chaque membre peut proposer une action, une manifestation, un projet sous le couvert de l'association Kings avec l'accord préalable du comité directeur. Il doit cependant respecter les règles suivantes :
- En accord avec le représentant de la catégorie concernée, faire la demande au comité directeur au moins deux mois avant la date effective de la manifestation, projet ou action
- Respecter les démarches légales et/ou nécessaires dans le cadre de l'opération
- Les profits financiers éventuels doivent être reversés à l'association
- Les documentations au nom des Kings distribuées ou utilisées sont soit celles officielles de l'association ou des variantes présentées au préalable au comité directeur qui les aura approuvées.



II - FONCTIONNEMENT

ARTICLE 7 - LE COMITE DIRECTEUR
 a) Rôles et fonctions
Le (la) Président(e) :
- Représente le club auprès des instances sportives, civiles, institutionnelles, administratives et juridiques ; assure les mandats qui lui sont confiés par ces différentes instances (municipale, régionale, nationale)
- Décide de l'ordre du jour des réunions qu'il (qu'elle) anime
- Fait fonction de médiateur
- Partage les tâches et veille à leur exécution
- Prépare l'assemblée générale
- Détermine la politique sportive et la vie associative du club
- Préside la commission de discipline
- Peut se faire seconder par un(e) membre du comité directeur

Le (la) trésorière
- Etablit le budget prévisionnel
- Règle et contrôle les dépenses dans le cadre du budget
- Encaisse les recettes
- Donne un avis sur tous les engagements nouveaux
- Tient la comptabilité du club
- Soumet les comptes de l'exercice à l'assemblée générale
- Applique les procédures en matière de non paiement de licence ou cotisation
- Fait partie de la commission de discipline
- Assiste le (la) Président (e) dans sa fonction
- Prend en charge le montage des dossiers de subventions
- Peut se faire aider dans sa tâche par un membre du comité directeur


Le (la) Secrétaire Général (e)
- A la tâche primordiale de contrôler le fonctionnement administratif du club
- Assure le secrétariat des réunions et l'administration générale
- Diffuse les informations au sein du club
- Assure la gestion des licences, l'expédition des feuilles de matchs et éventuellement des réclamations
- Fait partie de la commission de discipline
- Assiste le (la) Président (e) dans sa fonction
- Peut se faire aider dans sa tâche par un membre du comité directeur

Dans le cadre de leur fonction respective, les frais du comité directeur liés à l'exécution de leur charge, seront pris en compte par l'association sur présentation de justificatifs précisant le motif des frais engagés.

ARTICLE 8 - AUTRES FONCTIONS : LA REPRESENTATION DES LICENCIES

Ils doivent être licenciés et adhérents. Ils représentent l'ensemble des licenciés en fonction de leur catégorie.

Les représentants par catégorie sont élus pour la durée de la saison sportive.

- Composition de la commission de représentation :
- Le head coach
- Un licencié représentant la catégorie senior
- Un licencié représentant la catégorie junior
- Un licencié représentant la catégorie cadet et minime
- Une licenciée représentant la catégorie flag féminine
- Un (e) licencié (e) représentant la catégorie flag loisir
- Un(e) licencié (e) représentant la catégorie arbitres


Rôle des représentants :
Ils ont une voix décisionnaire auprès du comité directeur. Ils doivent seconder l'ensemble du comité directeur et veiller à la bonne application du présent règlement.
Ils auront en charge de tenir informé, par tout moyen à leur convenance, des décisions, actions, manifestations, projets ou autres pris par le comité directeur, l'ensemble des licenciés de la catégorie représentée.

Ils doivent tenir informé l'ensemble du comité directeur de toute suggestion émanant des licenciés représentés (article 6) ou de tout autre problème.

ARTICLE 9 - LES RESPONSABLES TECHNIQUES

Le responsable technique senior
- Entretient un bon esprit : loyauté dans le jeu, respect de l'adversaire et des arbitres, désir de gagner ..
- Travaille en étroite relation avec le (la) Président (e) et les autres membres du comité directeur
- Informe le (la) Président (e) ou le (la) Vice Président (e) de toutes difficultés rencontrées avec des joueurs ou d'autres membres
- Propose au comité directeur les investissements en équipement sportif
- Est responsable de l'organisation de l'entraînement des joueurs
- Assure l'entraînement, la composition des équipes seniors et le suivi des matchs
- Peut se faire seconder dans sa tâche après validation

Le responsable technique « jeunes »
- Entretient un bon esprit au niveau des catégories « jeunes »
- Travaille en étroite relation avec le (la) Président (e) et les autres membres du comité directeur
- Informe le (la) Président (e) ou le (la) Vice Président (e) de toutes difficultés rencontrées avec des joueurs ou d'autres membres
- Propose au comité directeur les investissements en équipement sportif
- Est responsable de l'organisation de l'entraînement des joueurs
- Assure l'entraînement, la composition des équipes jeunes et le suivi des matchs
- Peut se faire seconder dans sa tâche après validation

ARTICLE 10 - ACCES A LA PRATIQUE ET AUX INSTALLATIONS
 a) Toute personne désirant s'essayer à la pratique du football américain (ou du flag) au sein de l'association Kings le pourra sur autorisation du comité directeur et/ou avec l'accord de l'entraîneur. Pour les mineurs, une autorisation parentale pourra être demandée.

Il est prévu deux semaines d'essai. La personne se verra remettre un accès limité au terrain au moyen d'une carte personnelle dûment tamponnée à chaque séance d'essai.
L'équipement mis à disposition gracieusement à la personne à cette occasion, sera restitué à la fin de chaque séance d'essai et rangé dans le container.
Passée la période d'essai, la personne devra se positionner sur la prise de licence ou non. Dans la négative, la personne n'aura plus aucun accès à la pratique et se verra refuser l'accès au terrain pour des raisons de sécurité.
 b)Seuls les membres adhérents à jour de leur licence fédérale et cotisation club pourront prétendre avoir accès à la pratique et aux installations.
 c)Container.
Le club des Kings loue un container auprès des instances gérant les équipements de la Ville de Reims pour la durée de la saison sportive.
Le matériel, l'équipement et les accessoires du club des Kings y sont entreposés.

Une clef donnant accès au container sera remise en début de saison aux personnes habilitées par le comité directeur. La clef sera rendue en fin de saison au comité directeur.
Un document contractuel sera émargé par le détenteur qui ne devra en aucun cas « prêter » sa clef ou en refaire d'autres exemplaires. Tout manquement à ce point sera sanctionnable.

ARTICLE 11 - ENTRAINEMENTS, LIEU ET CRENEAUX HORAIRES

Seuls les membres à jour de leur cotisation peuvent pratiquer le football américain (ou le flag équipé féminine ou de loisir) sur le terrain réservé à cet effet par le club des Kings.

Les entraînements et compétitions se déroulent sur le complexe Georges Hébert, rue Raymond Poincaré à Reims, pour les matchs à domicile.

La réservation des créneaux d'entraînement se fait en avril pour la saison suivante auprès de l'instance gérant les équipements sportifs de la ville de Reims. Les entraînements commencent et finissent aux horaires réservés par le club. Une copie des jours et heures d'entraînement sera affichée dans le container mis à disposition du club pour le matériel.

Certains créneaux d'entraînements ou de compétitions pourront être annulés ou reportés à une date ultérieure en fonction des éléments climatiques ou en raison d'un effectif trop faible.

- Entraînements :
Chaque joueur se doit de participer aux entraînements avec une tenue adaptée à la pratique. Tout objet personnel devra être laissé à la maison afin d'éviter tout risque de blessure, de détérioration ou de vol dont le club ne saurait être responsable.

Les joueurs mineurs sont placés sous l'autorité de l'entraîneur à partir du début de la séance d'entraînement suivant les horaires programmés et jusqu'à la fin de celle-ci. Il importe que les parents qui accompagnent leurs enfants s'assurent de la présence de l'entraîneur. En cas d'absence ou de retard, le licencié devra avertir son entraîneur le plus tôt possible avant le début de la séance. Toute absence non justifiée pourra entraîner la non convocation au match suivant. De même, l'entraîneur s'engage à respecter les horaires et à prévenir les joueurs en cas d'absence ou de remplacement.

- Compétitions :
Chaque joueur se doit de participer aux compétitions. Tout objet personnel devra être laissé à la maison afin d'éviter tout risque de blessure, de détérioration ou de vol dont le club ne saurait être responsable.
En cas d'absence ou de retard, le licencié devra avertir son entraîneur le plus tôt possible. Toute absence non justifiée pourra entraîner la non convocation au match suivant.
De même, l'entraîneur s'engage à respecter les horaires et à prévenir les joueurs en cas de toutes modifications à la convocation.

Les joueurs mineurs sont placés sous la responsabilité des coachs depuis l'heure de la convocation jusqu'à la fin du match.
Les spectateurs, non adhérents licenciés, se verront refuser la zone d'équipe et devront se tenir sur les emplacements réservés au public.

ARTICLE 12 - ACHEMINEMENT SUR LES LIEUX DE COMPETITIONS
 a) Pour les rencontres se déroulant à l'extérieur, le transport sera assuré par les parents ou les joueurs eux-mêmes suivant un arrangement déterminé avant chaque rencontre. En cas d'indisponibilité, le parent ou le joueur majeur en charge du transport se doit de trouver une solution de remplacement. Il appartient au chauffeur et propriétaire du véhicule de vérifier auprès de sa propre compagnie d'assurance la prise en charge du déplacement. En cas d'insuffisance de moyens de transport, le déplacement pourra être annulé. Pour les mineurs, une autorisation parentale sera demandée en début de saison. 
 b) En fonction du budget prévisionnel et des moyens financiers de l'association Kings, tout ou partie des déplacements pour les rencontres à l'extérieur pourraient être pris en charge en intégralité ou partiellement.

ARTICLE 13 - ARBITRAGE ET FORMATION

La participation des joueurs à l'arbitrage est obligatoire. Le club se devant de répondre au cahier des charges de la Fédération Française de Football Américain, des formations d'arbitres sont organisées par la Ligue Champagne Ardenne.

ARTICLE 14 - PARKING ET ACCES AUX INSTALLATIONS

Le complexe sportif Georges Hébert dispose d'un parking à l'entrée du stade. Il vous appartient de garer votre véhicule personnel sur ce parking. Seuls sont habilités à stationner sur le complexe et de manière occasionnelle : les coachs, les responsables techniques et le comité directeur.

ARTICLE 15 - REGLES DE SECURITE

Les accidents qui surviendraient en dehors des créneaux déterminés par le comité directeur sont sous la pleine et entière responsabilité des licenciés ou des parents ou responsables légaux pour les mineurs.
A l'intérieur des créneaux horaires d'entraînement et de compétition, les accidents liés strictement à la pratique sont couverts par la licence fédérale et l'assurance groupe qui y est rattachée. Il est possible à tous les membres d'adhérer à SPORTMUT pour un complément de garanties (ce document fait partie intégrante du dossier d'adhésion)

En aucun cas, la responsabilité de l'association Kings ne pourra être engagée pour tout autre incident (perte, vol, bagarre, dégradations des locaux, etc.) non liés directement à la pratique sportive.

La responsabilité de l'association Kings ne pourra être engagée en cas de non respect des consignes de sécurité et du règlement intérieur.

Chaque membre et chaque spectateur doivent veiller au bon respect des lieux.

Chaque joueur participe à l'installation et au rangement du matériel. Chacun est responsable du matériel qui lui est confié lors des séances d'entraînements et des compétitions.


III - HYGIENE, SECURITE ET DISPOSITIONS RELATIVES A LA DISCIPLINE

ARTICLE 16 - HYGIENE ET SECURITE

Tout membre se doit de respecter la charte d'utilisation en vigueur des équipements sportifs gérés par la Ville de Reims.

Dans l'enceinte du complexe sportif ou dans le cadre d'une activité du club, il est interdit de pénétrer ou de demeurer en état d'ébriété. Il est interdit à tout mineur de consommer ou de transporter des produits illicites et nuisant à la santé.
Les joueurs devront satisfaire à un minium d'hygiène corporelle et avoir une tenue correcte.

Tout joueur est tenu de se soumettre aux examens médicaux prévus par la réglementation.

ARTICLE 17 - DISPOSITIONS RELATVIES A LA VIE DU CLUB ET A LA DISCIPLINE

L'association des Kings se doit d'être une association respectueuse de l'esprit sportif. C'est pourquoi tout licencié tenant des propos antisportif, injurieux, sexiste ou raciste pourra être sanctionné par une exclusion immédiate et définitive.
Tout membre s'engage à entretenir un bon esprit, à faire preuve de convivialité, de loyauté et à respecter les autres.
Tout membre s'engage également à respecter les autres membres, les joueurs adverses, dirigeants, arbitres et toute personne participant à la vie du club. Il s'engage également à respecter les locaux, équipements et matériel mis à sa disposition.

Les parents représentent également le club. A ce titre, leur comportement doit être conforme à l'esprit sportif et respectueux de l'adversaire, des arbitres et des organisateurs.
Ils s'engagent également à aider au bon fonctionnement du club (accueil des équipes, lavage de l'équipement textile, buvette ..) et à apporter leur concours à la vie du club en général.

Les joueurs doivent respecter les horaires d'entraînements et de convocation aux matchs.

Dans l'exécution des activités organisées par le club, qu'elles se déroulent sur le stade ou à l'extérieur, les joueurs doivent se conformer aux consignes qui leur sont communiquées.

ARTICLE 18 - COMMUNICATION : PRESSE, INTERNET, FORUM

Tout membre a la possibilité de communiquer sur la pratique et le club en informant au préalable le comité directeur et/ou son représentant.

Le site internet du club sera géré et mis à jour de manière régulière par un membre (ou deux) volontaire(s) en début de saison qui en assurera (assureront) pleinement la gestion.

Le forum sera géré par un administrateur (trice) et des modérateurs.
Le forum est avant tout un lieu d'informations et d'échanges. Il ne sera toléré aucun manquement aux règles de bonne conduite énoncées précédemment. Tout propos à caractère diffamatoire, injurieux, raciste, sexiste, antisportif, sera également sanctionnable.
Seuls, les licenciés (ées) à jour de leur cotisation dans sa globalité et financièrement vis-à-vis du club des Kings (commande d'équipement ou de matériel non réglée) auront un accès illimité au forum.
Le style SMS ou autre sera banni. Tout post non conforme soit dans l'écriture, soit dans la forme et le fond, sera systématiquement supprimé par l'équipe modératrice.


IV - COMMISSION DE DISCIPLINE

ARTICLE 19 - COMPOSITION, ROLES ET FONCTIONS

La commission est placée sous l'autorité du (de la) Président (e)
 a) Composition :
- Le comité directeur
- L'entraîneur
- Le représentant de la catégorie

La commission peut être saisie en cas de manquement au règlement intérieur du club, d'atteinte à la sécurité des biens de l'association ou de mise en danger des personnes. Les infractions au plan sportif (lors des compétitions par exemple) sont du ressort des instances régissant la pratique (arbitres).

La commission de discipline ne peut être saisie qu'à l'initiative du (de la) Président(e) de l'association à l'exclusion de toute autre personne.

La commission statue sur les faits reprochés après avoir reçu et entendu tous les intervenants concernés.
 b) Sanctions
Toute personne acquérant la qualité de membre de l'association accepte par cette seule adhésion de se soumettre au présent règlement intérieur. Les représentants légaux des adhérents mineurs sont soumis à ce même règlement.

Tout comportement considéré comme fautif pourra en fonction de sa nature et de sa gravité faire l'objet de l'une ou l'autre des sanctions énumérées ci-dessous par ordre d'importance :
- avertissement oral
- avertissement écrit
- mise à pied ou exclusion temporaire
- exclusion définitive.
En cas de décision d'engagement d'une procédure disciplinaire à l'encontre d'un (e) adhérent (e), le (la) Président (e) de l'association expédiera à l'intéressé (e) un courrier recommandé avec A.R. ou un courrier remis en main propre contre signature, pour convocation. Ce courrier devra parvenir dans un délai de 15 jours à l'intéressé (e) Pendant cette période, l'adhérent (e) ne pourra pas utiliser les installations.
Toute personne faisant l'objet d'une procédure disciplinaire doit être à même de préparer sa défense.
Après examen des pièces fournies et audition du (de la) membre concerné (e), la commission de discipline délibère et en application de l'échelle des sanctions énumérées ci-dessus, prononce sa décision et la confirme par courrier.

En cas d'égalité de voix quant à la sanction à appliquer, celle du (de la ) Président (e) compte double. Cette décision fera l'objet d'un procès verbal qui sera transmis à l'intéressé (e) et sera annexé à la prochaine assemblée générale.


<TXT=ri-BADMINTON>

REGLEMENT INTERIEUR
Actualisé par le conseil d'administration suite à l'assemblée générale 27/06/2009, le règlement intérieur du club est le suivant:

Article 1: Objet
Le règlement suivant complète les statuts de l'Association Sportive du Badminton Cellarien (ASBC), ainsi que les règles d'utilisation propres à la halle des sports du Cellier. Chaque adhérent (et le responsable légal pour les mineurs) doit prendre connaissance de ces différents textes et en respecter les consignes.
Le présent règlement peut être modifié par le conseil d'administration, qui le fera alors approuver par l'assemblée générale.

Article 2: Affiliation
L'ASBC est affiliée à la Fédération Française de Badminton (F.F.Ba) et de par son affiliation elle s'engage à se conformer entièrement aux statuts et aux règlements de la fédération dont elle relève ainsi qu'à ceux de son comité départemental.

Article 3: Les créneaux
Le club est ouvert aux sports loisirs comme aux compétiteurs. a) Formule créneau non encadré adultes et jeunes de plus de 16 ans
Ouverte à tous, la section loisir est destinée au joueur préférant une pratique non encadrée. b) Formule créneau encadré adultes et jeunes de plus de 16 ans
Ouverts à tous, ces entraînements dirigés sont destinés à l'initiation et au perfectionnement des joueurs dans le but d'une pratique en loisir ou en compétition. Chaque joueur s'engage à suivre régulièrement les entraînements. Pendant les créneaux encadrés des terrains restent disponibles pour le jeu libre. c) Formule créneau encadré enfants et jeunes de moins de 16 ans
Ouverts aux enfants à partir de 8 ans et aux jeunes de moins de 16 ans, l'école de badminton est destinée à l'initiation et au perfectionnement des enfants et des jeunes dans le but d'une pratique en loisir ou en compétition. Chaque joueur s'engage à suivre régulièrement les entraînements.
Les enfants et les jeunes doivent venir accompagner d'un adulte s'ils souhaitent jouer sur un créneau non encadré adultes.

Article 4: Cotisation et Inscription
Le montant de la cotisation est valable pour la saison sportive du 1er septembre au 31 août de l'année suivante. L'inscription comprend la licence et l'assurance de la F.F.Ba. et n'est effective qu'à la remise du dossier d'inscription complet.
La demande d'adhésion des mineurs sera accompagnée d'une autorisation parentale pour la saison en cours.
Le renouvellement de l'inscription n'est pas systématique : il est l'acte volontaire du contractant.

Article 5: Responsabilités
Pour les adhérents l'assurance de la licence de la F.F.Ba est engagée pour les dommages exclusivement causés à autrui tandis que la responsabilité civile de l'ASBC et de ses dirigeants est couverte par la police d'assurance souscrite par le club.
Tout mineur est sous la totale responsabilité du représentant légal en dehors des horaires d'entraînement (avant leur entrée dans la salle et après leur sortie). Les parents doivent impérativement s'assurer de la présence de l'animateur dans la salle en début de séance avant de laisser leur enfant.
Le club décline toute responsabilité :
- en cas d'incident ou d'accident d'un joueur non en règle avec le club,
- en cas d'accident consécutif au non-respect des consignes ou du règlement,
- en cas de perte ou de vol occasionnés dans la salle d'entraînement ou dans les vestiaires.

Article 6: Séances d'essai
Toute personne pourra venir s'essayer à la pratique du badminton sur autorisation d'un membre du comité directeur présent pendant la séance. Deux séances sont accordées. Au-delà, la personne devra s'acquitter de la cotisation au tarif en vigueur et remettre le dossier d'inscription complet, si elle souhaite poursuivre la pratique du badminton au sein du club.
Pendant les séances d'essai tout incident sera couvert par l'assurance personnelle de l'essayant.

Article 7: Etat d'esprit
L'ASBC se doit d'être une association respectueuse d'un esprit sportif originel et de l'éthique sportive. Aussi tout adhérent s'engage à entretenir bon esprit, gaieté, fair-play et respect des autres. C'est pourquoi tout propos anti-sportif, injurieux, sexiste ou raciste se verra immédiatement sanctionner.
De même il est souhaitable de faire jouer tout adhérent présent à l'entraînement : un joueur ne doit pas être laissé sur le bord des terrains sans jouer et un joueur doit accepter de jouer avec un partenaire ou contre un adversaire qui n'a pas son niveau.
En cas d'affluence, il faut concevoir une rotation raisonnable sur les terrains.

Article 8: Equipement personnel
Les joueurs doivent obligatoirement pratiquer avec des chaussures spécifiques aux sports en salle, qui doivent être exclusivement réservées à un usage d'intérieur (maintien de la propreté du gymnase).
Les raquettes sont à la charge des joueurs (prêts possibles en dépannage et lors des séances d'essai).
Les volants plastiques sont fournis par le club tandis que les volants plumes sont à la charge des joueurs à l'exception des rencontres de championnat interclubs.

Article 9: Matériel collectif
Les joueurs sont tenus de participer à la mise en place et au rangement des installations (filets et poteaux) avec soin.
La salle de sport et les vestiaires sont mis à disposition gratuitement à notre association par la municipalité. Les joueurs sont tenus de respecter la propreté de ces lieux et de signaler toute anomalie sur le cahier de doléance mis à disposition dans l'entrée de la halle des sports.

Article 10: Sécurité
Il est interdit d'utiliser du matériel autre que celui destiné au badminton.
Les buts de handball peuvent être déplacés et stockés dans le local matériel. S'ils sont déplacés ils doivent êtres remis en place et fixés au sol en fin de séance.
Il est interdit de fumer dans la salle.

Article 11: Participation aux tournois
Les adhérents représentent le club et la ville du Cellier dans les tournois amicaux ou officiels, individuels ou par équipes. a) Tournois amicaux loisir
Des tournois amicaux loisir avec les clubs voisins, ouverts à tous, sont proposés tout au long de l'année. Les frais d'inscription et de déplacement sont à la charge des joueurs.
Durant l'année le club organise des tournois amicaux loisir. Il est souhaitable que les adhérents y participent, aident à l'organisation de ces évènements sportifs et y entretiennent l'esprit du club. b) Compétition officielle interclubs
La composition et l'inscription des équipes sont gérées en début de saison par le comité directeur. Le club prend en charge la fourniture des volants mais pas les frais de déplacement. Le verre de l'amitié servi à l'issue de la rencontre est offert par le club, charge aux joueurs de fournir les jus de fruits et divers amuse-bouches.
Lors des rencontres à domicile trois terrains par équipe sont réservés pour le déroulement des matchs de la rencontre, les autres terrains disponibles sont en jeu libre. c) Compétition officielle individuelle
Un joueur qui souhaite s'engager dans une compétition officielle individuelle doit en informer le responsable tournois du club qui s'occupera alors de son inscription auprès des organisateurs et l'informera de son heure de convocation. Les éventuelles sanctions que le joueur pourrait subir seront à sa charge et uniquement à sa charge.
Le club prend en charge une partie des frais d'inscriptions, les frais de déplacement restant à la charge du joueur. En cas de forfait non justifié les frais d'inscriptions seront entièrement à la charge du joueur

Article 12: Invités
Les adhérents peuvent exceptionnellement inviter une personne étrangère au club, lorsque l'affluence le permet et à condition de le signaler à un membre du comité directeur, présent pendant la séance. La personne invitée doit se soumettre au règlement intérieur, à charge pour l'hôte adhérent de l'en informer.

Article 13: Vacances scolaires
Pendant les vacances scolaires, les séances d'entraînement des enfants et des jeunes (école de badminton) sont systématiquement suspendues. Pour les adultes, un aménagement est proposé selon les disponibilités des responsables volontaires.

Article 14: Sanctions
Tout manquement répété à ce règlement, librement accepté par l'adhérent au club, entraînera la responsabilité du fautif. Il sera d'abord averti, puis si nécessaire exclu (exclusion temporaire puis définitive) après délibération du comité directeur du club.


<TXT=ri-LE-RIPAULT>

REGLEMENT INTERIEUR

1. Admission
- Faire remplir par un médecin agréé le certificat d'aptitude à la pratique du football au verso de la licence (attention, il ne sera plus possible de jouer en compétition sans une licence à jour ou un certificat médical).
- Régler à l'ordre de l'AS Ripault section football la cotisation annuelle en contrepartie de la licence dont le montant est le suivant :
Catégorie Extérieur CEA et AD
A3M 60 48
Senior 80 64
Féminine 70 56
UFOLEP 70 57
Vétérans 60 49
Une réduction du montant de la licence de 20 % sera accordée à tout adhérent qui apportera un nouveau partenaire à l'AS Ripault section football (montant de la participation  100 euros)
- Un paiement en plusieurs échéances est possible en accord avec le trésorier et/ou le Président. Les modalités actuellement en vigueur pour les ayants droits CEA sont maintenues.
- Fournir au secrétaire de l'AS Ripault section football deux enveloppes timbrées mentionnant nom et adresse. Ces enveloppes serviront à l'envoie des courriers importants (convocation à l'assemblée générale, etc.)
2. Entraînements et rencontres
- Il est prévu trois séances d'entraînements hebdomadaires. Les joueurs sont tenus d'assister régulièrement aux entraînements et aux rencontres. En cas d'absence, vous devez impérativement prévenir l'éducateur avant le jeudi soir pour qu'ils puissent prendre les dispositions nécessaires.
- Si des modifications devaient survenir dans les horaires ou les lieux d'entraînements et des rencontres, les responsables d'équipes s'efforceront d'en faire part le plus tôt possible aux joueurs.
3. Discipline
- Une tenue correcte et la politesse (saluer toutes les personnes présentes) sont demandées à tous les licenciés.
- Le respect et la convivialité sont les règles fondamentales de toute vie en collectivité au sein d'une association. Signer à l'AS Ripault, c'est adhérer à ces principes que ce soit sur le terrain, derrière les mains courantes, dans les vestiaires ou dans le club house mais également pour les matches à l'extérieur.
- Toute dégradation du matériel, des installations, des locaux sera suivie d'une sanction proportionnée et adaptée définie par l'entraîneur, le Président ou le Comité Directeur de l'AS Ripault section football selon sa gravité, accompagnée du remboursement des dommages causés.
- Si des désordres sérieux ou des manquements à l'éthique sportive devaient intervenir, le Comité Directeur prendra les sanctions adéquates pouvant aller jusqu'à l'exclusion partielle ou totale de l'adhérent.
4. Responsabilité
- L'AS Ripault est responsable pendant les activités qu'elle organise sur les installations sportives de Vaugourdon .
- L'AS Ripault ne sera pas responsable des accidents pouvant intervenir lors des trajets aller et retour aux stades (voir la loi n° 85-
677 du 05 juillet 1985 relative aux accidents de la route et leur indemnisation).
- L'AS Ripault décline toute responsabilité en cas de vols dans l'enceinte des installations sportives de Vaugourdon.
5. Autres
- Pour la sécurité de tous les joueurs, il est strictement interdit de se suspendre aux buts des terrains de football. La sécurité est l'affaire de tous.
- Un calendrier des différentes dates des rencontres et des manifestations vous sera distribué pour vous permettre de réserver ces journées.
- Le Comité directeur tient à rappeler que tout membre licencié de notre association dispose de droits mais également de devoirs. A ce titre, chacun est concerné par la préparation, l'organisation et la participation aux différentes manifestations.
- Un membre de l'association peut disposer au maximum de cinq votes par procuration lors des votes aux assemblées générales ordinaires et/ou extraordinaires.


<TXT=ri-GOLF>

REGLEMENT INTERIEUR

Objet et rappels :

Le présent règlement a pour objet de préciser les droits et obligations des membres envers l'AS.

Il est complémentaire aux statuts et à celui du Club de Golf du Château de Cheverny.


- La cotisation annuelle à l'Association est due en totalité quelle que soit la date d'adhésion.


- Tous les membres AS, licenciés à Cheverny auront un lien personnel avec le site de l'AS.


- Les membres AS, non licenciés à Cheverny, pourront obtenir auprès du Trésorier une attestation d'appartenance à l'AS.


- Chaque commande de licence pour les enfants de l'école de golf sera enregistrée en «Association Sportive», leur cotisation bénéficiera d'un tarif préférentiel.

But de l'AS :


- L'AS a pour but de gérer, d'organiser, d'animer et de promouvoir la pratique du jeu de golf.


- Son affiliation à la Fédération Française de Golf rend obligatoire la possession d'une licence sportive à laquelle est attachée le bénéfice des contrats collectifs d'assurances garantissant la responsabilité civile du titulaire de la licence.

Organisation :


- L'AS est gérée par un Conseil d'Administration de 6 à 12 membres qui est l'organe délibérant.


- son bureau composé d'un président, d'un vice-président, d'un secrétaire et d'un trésorier en est l'organe dirigeant.


- Des commissions sont mises en place pour assurer la gestion des activités de l'AS. Les commissions permanentes de l'Association Sportive sont :


- Commission Sportive


- Commission Ecole de Golf


- Commissions des Seniors


- Commission de Gestion


- Commission Animation


- Commission Communication


- Commission Terrain


- Commission Etiquette et Discipline


- Commission Partenariat

- En outre, le Conseil d'Administration peut désigner des commissions chargées spécialement de l'étude d'une question particulière ou de la gestion d'une des activités nécessaires à la vie de l'Association.


- La présidence d'une commission est obligatoirement confiée à l'un des membres du CA.


- Le Président de chaque commission choisira ses membres parmi ceux de l'AS., exception faite pour la commission « Ecole de Golf», à laquelle les représentants légaux des enfants membres, peuvent participer.


- Chaque commission rédigera, si utile, son propre règlement intérieur avec l'accord du CA.


- Chaque commission préparera son budget de fonctionnement pour accord du CA.


- Chaque commission devra rendre compte, en fin d'exercice, de son activité pour l'exercice écoulé.


- Chaque commission se réunit chaque fois que son président le juge utile.


- A l'issue de chaque réunion, un compte rendu est transmis au CA pour qu'il entérine ou modifie les propositions suggérées.

 

 

 

Commission Sportive.

Elle a pour mission, en liaison étroite avec le Gestionnaire du Golf :


- de définir la politique sportive de l'association, dans le cadre des orientations arrêtées par le CA.


- d'établir chaque année le calendrier des épreuves de l'AS et de prendre toute mesure pour leur organisation, leur contrôle et l'enregistrement de leurs résultats,


- de constituer les équipes sportives de l'AS du Golf du Château de Cheverny parmi les meilleurs joueuses et joueurs, membres AS, licenciés auprès de la FFG et motivés par l'aspect sportif et compétitif.


- de déterminer les engagements dans les compétitions de la FFG et de ses instances


- de soumettre au CA un budget de fonctionnement incluant les coûts d'entraînement et les frais de déplacement des équipes, pour chaque compétition prévue.


- de déterminer, pour toutes les compétitions inscrites au calendrier, celles pour lesquelles il y aura un starter, un commissaire de parcours, une remise de prix et recherchera parmi les membres de l'AS les volontaires pour occuper ces rôles dans les compétitions sélectionnées et publiera le planning des responsabilités.


- de faire respecter, au cours de ces épreuves et d'une façon plus générale sur les parcours de golf utilisés par l'AS, les règles de golf et l'étiquette,


- d'étudier, de mettre en place et de suivre les questions relatives à la détection, l'entraînement, la sélection des joueurs des équipes et toutes questions particulières à ces joueurs,


- de faire toutes propositions au CA sur les points ci- dessus,

 

Commission Ecole de Golf.

L'association sportive du Golf du Château de Cheverny a la pleine responsabilité de l'école de Golf.


- Elle a pour but de veiller à ce que l'encadrement par des professeurs diplômés rémunérés par l'association et entourés de bénévoles soit le plus performant, afin de promouvoir le golf à travers les jeunes espoirs du club.


- Les représentants légaux des élèves de l'école de golf, peuvent participer aux travaux de la commission qu'ils soient membres ou non de l'association sportive.


- Elle assure l'organisation, le suivi de tous les problèmes de détection et d'entraînement des jeunes, ainsi que l'encadrement des jeunes lors des compétitions.

 

Commission des Séniors.


- Elle assure l'organisation, le suivi de toutes les manifestations et compétitions destinées aux seniors de l'association avec la plus étroite collaboration de la commission sportive, de la ligue du centre et de la FFG.


- Elle veille au respect du cahier des charges de ces compétitions en particulier aux conditions de participation, aux engagements et au rendu des résultats.

 

CommissionGestion


- Elle rassemble les budgets prévisionnels des différentes commissions pour établir le budget final de l'AS qui sera validé par le CA avant d'être soumis à l'approbation des membres lors de L'Assemblée Générale.


- Elle s'assure que toutes les opérations comptables de l'AS sont faites dans les règles de l'art, et que les procédures et règles internes sont respectées.


- Elle valide tous les trimestres la situation comptable intermédiaire et les variations par rapport au budget pour éventuellement le réviser.

 

Commission Animation


- Elle assure la proposition et l'organisation d'activités extra sportive, au club et à l'extérieur, pour les membres de l'AS désireux de participer à d'autres animations ou voyages golfiques ou culturels.

 

 

Commission communication.


- Elle met en place les moyens pour que les membres de l'AS se tiennent au courant des activités et des changements qui peuvent intervenir dans son organisation, en particulier pour les compétitions à venir, leurs résultats et les activités futures.


- En outre, elle a la responsabilité de préparer les communiqués de presse sur la vie de l'AS, pour les communiquer après accord du bureau aux médias et assurer sa bonne notoriété et celle du club de Golf du Château de Cheverny.


- Elle gère le site web de l'AS qui est l'organe privilégié de notre communication.

 

Commission de Terrain.


- Elle est mandatée pour transmettre au Gestionnaire du Golf, toutes les suggestions concernant l'état du terrain dans un souci de sécurité, d'agrément du jeu et de qualité de l'environnement.


- Elle déterminera pour chaque compétition à Cheverny, en accord avec le Green-keeper, la position des drapeaux sur les greens ainsi que la position des boules de départ, comme souhaité par le sponsor ou en fonction de la nature de la compétition.


- Suivant les règles édictées par la FFG, elle proposera au green-keeper les modifications de signalisation nécessaires au parcours.

 

Commission Etiquette, Discipline


- Elle est composée au moins du Président et du capitaine des jeux de l'AS.


- Sa mission est de statuer sur toutes les mesures disciplinaires survenues lors des compétitions organisées par l'AS (hors les compétitions officielles de la FFG qui restent sous le couvert de la ligue ou du comité du centre).


- Elle a pour but de régler les litiges sur le plan sportif en accord avec les membres de la commission sportive de l'AS.

Procédure : Le ou les membres incriminés sont avisés, par lettre recommandée, des faits retenus contre eux et de la sanction encourue, pour être entendu lors de la réunion à laquelle il est convoqué.

Sanctions : Après avoir entendu le ou les membres incriminés, la commission peut prononcer une des sanctions suivantes :


- Avertissement verbal


- Avertissement écrit


- Blâme

Et suivant cas de gravité, prononcer une suspension temporaire ou exclusion des compétitions organisées par l'AS, voire la radiation.

 

Commission Partenariat


- Sa mission est de rechercher des sponsors qui peuvent, même d'une manière ponctuelle, nous aider financièrement a réaliser des activités liées au golf et a sa promotion.


- Elle aura également pour mission la recherche des subventions auxquelles l'AS peut prétendre.

 

Règles et Procédures

 


- Les frais de fonctionnement de chaque commission doivent être préparés et documentés par leur Président pour être validés par le CA avant d'être portés au budget total de l'AS


- Tout achat de matériel ou projet d'activité, mission, d'un membre de l'AS, engageant l'AS et non prévu au calendrier ou au budget fixés par le CA doit être présenté et documenté (nature, motivation et coût prévisionnel) pour recevoir l'approbation du Président et de deux membres du CA avant sa mise en ouvre.


- Les justificatifs des frais des missions et réceptions des membres de l'AS qui sont amenés à la représenter en toute circonstance (réunions, compétitions), doivent être présentés sur le formulaire ad-hoc (précisant : la mission, les personnes invitées, la nature des frais), et approuvés par le président de la commission concernée et un membre du bureau, avant d'être remboursées par le Trésorier.


- Le Président et le Trésorier sont seuls habilités pour ouvrir un compte auprès d'un organisme bancaire.

Lors des compétitions organisées par l'AS, seuls les joueurs, leurs cadets et éventuellement le marqueur désigné par l'AS, sont admis sur le parcours.

Les membres des équipes sportives s'engagent, par la qualité de leur jeu et le respect de l'étiquette, à donner l'exemple au sein de l'Association, du Golf du Château de Cheverny et à l'extérieur.

Ils s'engagent également à être à jour de leur cotisation, d'obtenir leur certificat médical, de participer aux entraînements, aux réunions et aux compétitions les concernant.

 

Tous les membres de l'Association devront respecter les obligations de l'AS envers le Golf du Château de Cheverny telles que définies dans la convention en vigueur avec le Golf et devront être des exemples dans le respect des règles de golf, de l'étiquette et de courtoisie sur et en dehors des parcours. Ils devront également contribuer, lorsque nécessaire, à aider les joueurs à comprendre et respecter les règles de golf et de l'étiquette, notamment celles qui concernent le respect du parcours.

 

Le présent règlement intérieur a été adopté en Assemblée Générale du 24 mars 2012.


<TXT=ri-MUSIQUE-LIBRE>

REGLEMENT INTERIEUR
PRÉAMBULE

L'Association Musique Libre !, a été déclarée à la préfecture de la Gironde le 20 décembre 2004 (Journal officiel du 29 janvier 2009). Les statuts ont fait l'objet de modifications lesquelles feront l'objet d'une nouvelle déclaration dès leur adoption par l'assemblée générale.

Cette Association s'est fixée, au plan national comme international comme mission de :

- soutenir et promouvoir la création et l'exploitation musicale indépendante dans le cadre des licences libres et ouvertes ;militer pour la gestion individuelle des droits d'auteur auprès des sociétés civiles, organisateurs de spectacle, labels et diffuseurs ;
- informer les artistes et le public sur les modes émergents de diffusion et d'exploitation des ouvres musicales à l'ère numérique et sur l'économie qui en découle.
- Défendre et représenter, à la hauteur de ses ressources et possibilités, l'ensemble de ses adhérents.

Pour réaliser son objet, elle a pour finalités de :

- favoriser la création (écriture et représentation) d'ouvres sous licences libres et ouvertes ;
- affirmer la présence et la place de la musique libre dans les institutions, la distribution et la scène musicale ;
- faciliter et défendre les droits des auteurs utilisant les licences libres et ouvertes ;
- être un interlocuteur auprès de toutes les institutions, françaises, étrangères et internationales ;
- aller à la rencontre des publics ;
- promouvoir la circulation et la diffusion des ouvres sous licences libres et ouvertes ;
- conduire des débats autour de la libre diffusion ;
- favoriser les échanges et les partages d'expériences.
- représenter autant que possible les artistes ayant délibérément choisi la gestion individuelle et les licences ouvertes.
- mettre en ouvre tous autres moyens propres à favoriser les activités de l'association Musique Libre !
Titre I. - Les membres de l'Association

L'adhésion à l'Association Musique Libre ! est ouverte à toute personne physique ou morale ayant un centre d'intérêt avec la Musique Libre, et de façon générale à toutes les activités culturelles afférentes, et dûment agréée par le Conseil d'Administration.
Article 1 - Obtention de la qualité de membre

Conformément à l'article 7 des Statuts, pour être membre de l'Association, il faut :

- être âgé d'au moins 16 ans et jouir de ses droits civiques en ce qui concerne les personnes physiques, et remplir les conditions d'appartenance à la profession ci-dessus définie ;
- être agréé par le Conseil d'Administration qui statue lors de chacune de ses réunions sur les demandes d'admission présentées par écrit ;
- s'engager à respecter les Statuts, les Règlements Intérieurs de l'Association.
- Le Conseil d'Administration pourra déléguer au Président et son Secrétaire, ou à toute personne dûment mandatée par lui, son pouvoir d'agrément d'un nouveau membre.
- L'agrément ou le refus d'agrément doit être signifié à l'intéressé dans le délai de trois mois de la demande.
- Si le refus d'agrément émane de la personne habilitée à ce faire par le Conseil d'Administration, il est possible au demandeur de faire appel de ce refus devant celui-ci, lequel statuera en dernier ressort dans le délai d'un mois de l'appel.
- Le refus d'agrément du Conseil d'Administration n'a pas à être motivé.
Article 2 - Perte de la qualité de membre

- La qualité de membre se perd par démission, radiation pour non-paiement de la cotisation, pour motifs graves, décès ou faillite personnelle, perte de la personnalité morale.
- Il est ici précisé que les membres exclus ou démissionnaires sont privés de tout droit attaché à la qualité d'adhérent.
 a) Radiation par démission

Cesseront de faire partie de l'Association les membres qui auront notifié leur démission par lettre recommandée adressée au Président.
 b) Radiation pour non-paiement de la cotisation

- Un mois avant la réunion du Conseil d'Administration appelé à statuer sur la convocation de l'Assemblée Générale annuelle, le Secrétaire du Bureau adresse un courrier de mise en demeure, sous forme électronique, ou à défaut d'adresse email, par courrier recommandé simple, à tous les membres qui ne sont pas à jour de leur cotisation.
- À l'expiration d'un délai de quinzaine à compter de cette mise en demeure, le Secrétaire du Bureau établit la liste des membres n'étant pas à jour de leur cotisation, à l'effet de la soumettre au Conseil d'Administration qui statuera sur la radiation des membres défaillants.
- Le Conseil d'Administration arrête ensuite la liste effective des membres de l'Association à convoquer à l'Assemblée Générale annuelle.e lettre recommandée
 c) Radiation pour motifs graves

- Préalablement à toute décision de radiation d'un membre de l'Association pour motifs graves, pour infraction aux Statuts ou à des textes subséquents, le Conseil d'Administration devra inviter au préalable, par lettre recommandée avec accusé de réception, l'intéressé à fournir des explications écrites sur les manquements qui lui sont reprochés.

- Le membre intéressé, dans un délai de quinze jours à compter de la réception de cette lettre, devra soit donner des explications écrites au Conseil d'Administration par lettre recommandée avec accusé de réception, soit demander à être entendu par celui-ci.

- Le Conseil d'Administration se prononcera sur la radiation de ce membre, au vu des arguments présentés par celui ci dans un nouveau délai de quinze jours à compter de l'accusé réception de la lettre de l'intéressé ou de son audition.
 d) Radiation par décès,

- Cessent de faire partie de l'Association les personnes décédées.
 e) Perte de la personnalité morale

- Cessent de faire partie de l'Association les personnes morales membres, en cas de disparition de leur personnalité juridique, lorsqu'elles sont en état de faillite, ou condamnées à une peine afflictive ou infamante-d'ailleurs au même titre qu'une personne physique, sans préjudice du paiement par elles des sommes dues pour cotisations échues.

- Les motifs de l'exclusion consécutive à un état de faillite, ou de condamnation à une peine afflictive ou infamante, seront portés au procès-verbal, mais ne seront pas publiés.
Titre II. - Cotisations
Article 3 - Fixation des cotisations

Le montant de la cotisation annuelle est de fixé comme suit :

- Lorsque l'adhérent est une personne physique, le montant de sa cotisation est supérieur ou égal à 10 (DIX) EUROS ;
- Lorsque l'adhérent est une personne morale, le montant de sa cotisation est de 50 (CINQUANTE) EUROS.

- Cas spécial : adhésion obligatoire d'accès aux manifestations de l'association (concerts notamment) : 2 (DEUX) EUROS. Cette adhésion est valable 1 (UN) an. Elle constitue un simple droit d'accès, qui ne donne aucun droit de vote, ou de participation aux AGO et AGE.

- Au titre de leur cotisation, les adhérents peuvent s'ils le souhaitent verser une somme d'un montant supérieur.

- Le Conseil d'Administration aura chaque année à se prononcer sur le montant des diverses cotisations et à le relever éventuellement.
Article 4 - Versement des cotisations

La cotisation est valable 1 (UN) an à compter de la date d'obtention figurant sur la carte. Une notification de renouvellement est envoyée à l'adhérent 1 (UN) mois avant échéance.
Titre III. - Organisation et fonctionnement
Article 5 - Conseil d'Administration
Article 5.1 - Nomination des membres du Conseil d'Administration :

Conformément aux dispositions statutaires, l'Association est administrée par un Conseil d'Administration composé au maximum de 11 (ONZE) membres,et au minimum de trois, pris parmi les différentes catégories de membres de l'Association comme stipulé ci-après, nommés par l'Assemblée Générale Ordinaire.

Afin de représenter équitablement les membres de l'Association au sein du Conseil d'Administration, il est décidé de nommer des représentants par collège selon la répartition suivante, étant ici précisé que chaque collège sera constitué à la condition qu'il soit pourvu de représentants :

- Les 3 (TROIS) Membres Fondateurs ;
- 2 (DEUX) représentants du collège Mélomanes ;
- 2 (DEUX) représentants du collège Labels ;
- 2 (DEUX) représentants du collège Musiciens ;
- 2 (DEUX) représentants du collège Partenaires.

- Les personnes morales membres peuvent être nommées en qualité d'administrateurs ; lors de leur nomination, elles doivent désigner une personne physique chargée de les représenter au conseil avec ses coordonnées, et toute modification dans cette représentation doit faire l'objet d'une notification au Conseil d'Administration par lettre recommandée.

- Chaque représentant est élu, lors de l'assemblée générale ordinaire, par le collège dont il fait partie, à la majorité relative.

- Les administrateurs sont élus pour 2 (DEUX) années, chaque année s'entendant de la période qui sépare deux Assemblées Générales ordinaires annuelles consécutives.
- Cette durée expire à l'issue de l'assemblée qui statue sur les comptes de l'exercice écoulé tenue dans l'année au cours de laquelle prend fin leur mandat.
- Les administrateurs sortants sont rééligibles.

- L'Assemblée Générale Ordinaire ou Extraordinaire peut, si et seulement si le cas est porté à l'ordre du jour, par lettre recommandée avec accusé de réception, dans un délai de 15 jours à compter de la notification de l'ordre du jour, et signée par 25% des membres de l'association appartenant à au moins 2 collèges, révoquer un ou plusieurs administrateurs et pourvoir à leur remplacement ;

- En cas de vacance par suite de décès ou de démission, le Conseil d'Administration pourvoit provisoirement, si nécessaire, au remplacement de ses membres, sous réserve de confirmation par la plus prochaine assemblée générale ordinaire ; le mandat des administrateurs remplaçants ainsi désignés prend fin à l'époque où devait normalement expirer le mandat des administrateurs remplacés.

- Le Conseil d'Administration se réunit une fois au moins tous les six mois, ou à la demande de la moitié de ses membres, du Président, ou du Bureau, sur convocation du Président, par courrier électronique.
Article 5.2 - Pouvoirs du Conseil d'Administration

- Le Conseil d'Administration définit les grandes orientations des actions de l'Association, désigne le Bureau, et assure sa surveillance.

- Il supervise les actions des membres du Bureau et peut se faire rendre compte de leurs actes.

- Le Conseil d'Administration peut confier à un ou plusieurs de ses membres ou à des tiers, adhérents ou non, tous mandats spéciaux pour un ou plusieurs objets déterminés.

- Il entend la présentation, par le Secrétaire du Bureau ou tout autre membre du Bureau, du rapport financier et du rapport de gestion du Bureau sur l'activité de l'Association depuis la dernière réunion du conseil.

- Toute modification du Règlement Intérieur est soumis à l'approbation du Conseil d'Administration.

- Les fonctions d'administrateur sont bénévoles et peuvent seulement comporter un remboursement de frais et débours.
Article 5.3 - Réunions du Conseil d'Administration

- Le Conseil d'Administration se réunit aussi souvent que l'intérêt de l'Association l'exige et au moins une fois tous les six mois, soit physiquement, soit par voie électronique.

- Le Conseil d'Administration est convoqué par son Président, ou sur la demande de la moitié de ses membres ou du Bureau, par lettre simple ou courrier électronique, six jours au moins avant la date du conseil.

- La convocation indique l'ordre du jour et le lieu de la réunion.

- Toutefois, le conseil peut se réunir sur convocation verbale et l'ordre du jour n'être fixé que lors de la réunion, si tous les administrateurs sont présents à cette réunion et si leur consentement est recueilli sur la teneur de l'ordre du jour.

- Il est tenu par le secrétaire de séance, un registre de présence des administrateurs participant à la séance. Pour la validité des délibérations, la présence du tiers au moins des administrateurs est nécessaire ; chaque administrateur dispose d'une voix.

- Tout membre peut se faire représenter par un autre membre.

- Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres présents ou régulièrement représentés.

- En cas de partage des voix, celle du Président est prépondérante.

- Les délibérations du conseil sont constatées par des procès-verbaux, conservés au siège de l'Association ; ils sont signés par le Président et le Secrétaire.
Article 6 - Bureau
Article 6.1 - Composition du Bureau

Le Conseil d'Administration choisit parmi ses membres un Bureau composé :

- d'un Président de l'Association ;
- éventuellement d'un Vice-Président ;
- un Secrétaire et, s'il y a lieu, un Secrétaire-Adjoint ;
- un Trésorier et, si besoin est, un Trésorier-Adjoint.

- Le Secrétaire-Adjoint, et le Trésorier-Adjoint seront nommés par le Président.

- Le Secrétaire-Adjoint et le Trésorier-Adjoint ne disposent pas de droit de vote au sein du Bureau.

- En cas de vacance de l'un des membres du Bureau, le Conseil d'Administration pourvoit immédiatement à son remplacement.

- En cas de vacance de la fonction de Président, et en l'absence de la nomination d'un Vice-président, tout membre du Conseil d'Administration peut procéder à une convocation de celui ci avec comme ordre du jour la nomination d'un nouveau Président ; cette nomination doit être faite six jours au moins avant la date fixée de la convocation.

- Les membres du Bureau sont tous désignés pour la durée de leur mandat d'administrateur ; ils sont rééligibles et révocables.

- Le Bureau peut s'adjoindre un ou plusieurs employés rétribués pour l'assister dans sa gestion.
Article 6.2 - Le Président

- Le Président représente l'Association dans tous les actes de la vie civile et est investi de tous les pouvoirs à cet effet vis-à-vis de tous les organismes privés ou officiels.

- Il a notamment qualité pour ester en justice.

- Il préside toutes les assemblées, et, en cas d'absence ou de maladie, il est remplacé par le Vice-président ; en cas d'absence ou de maladie de ce dernier, et à défaut de nomination d'un nouveau Président, il est remplacé par le membre du Bureau le plus ancien et, à égalité d'ancienneté, par le plus âgé, et, en cas d'absence ou de maladie de ce dernier, par le membre du Conseil d'Administration le plus ancien et, à égalité d'ancienneté, par le plus âgé.

- Il ordonnance les dépenses en conformité avec le budget arrêté par le Conseil d'Administration ; toutefois, tout engagement hors budget d'un montant supérieur à 10.000 (DIX-MILLE) euros devra être soumis à l'autorisation préalable du Conseil d'Administration.

- Le Président pourra, sous sa responsabilité et dans la limite des pouvoirs qui lui sont conférés par la loi, par les Statuts et par le présent Règlement Intérieur, confier à un ou plusieurs administrateurs ou à des tiers, membres de l'Association ou non, tous mandats spéciaux pour un ou plusieurs objets déterminés.

- Le Président règle toute contestation relative à l'application ou à l'interprétation des Statuts ou des textes subséquents selon la procédure prévue à l'article « LITIGE ».

- L'indemnisation du Président de l'Association est prévue conformément au régime fiscal en vigueur.
Article 6.3 - Vice-Président

- Le Vice-président assure les missions qui peuvent lui être confiées par le Président, le Bureau, ou le Conseil d'Administration, à charge pour lui d'en rendre compte devant ceux-ci.

- Il remplace le Président dans ses fonctions en cas d'absence ou d'empêchement de celui-ci.
Article 6.4 - Trésorier

- Le Trésorier a la responsabilité de la gestion des fonds de l'Association.

- Il ordonnance et exécute les dépenses, sous l'égide du Président et du Conseil d'Administration, assure le respect du contrôle budgétaire dont les résultats sont communiqués au Conseil d'Administration.

- Il assure vis-à-vis des membres une obligation d'information financière en leur présentant au cours de l'Assemblée Générale annuelle les comptes annuels et le budget de l'exercice arrêtés par le Bureau ainsi que son rapport financier.

- Le Trésorier peut, sous sa responsabilité, accorder des délégations de signature nécessaires au fonctionnement de ses activités financières.

- Il a une mission de surveillance des services comptables chargés de l'établissement des comptes et de fournir toutes informations financières nécessaires au contrôle budgétaire.

- À la clôture de l'exercice, les responsables comptables assurent, sous la responsabilité du Trésorier, la préparation des comptes annuels et du budget de l'exercice en cours.

- À sa demande, le Président peut lui adjoindre un Trésorier-adjoint qui sera chargé de l'assister.
Article 6.5 - Secrétaire

- Le Secrétaire assure l'exécution et le bon accomplissement des décisions de l'Assemblée Générale, du Conseil d'Administration et du Bureau.

- À cet effet, il exécute toutes formalités et démarches nécessaires.

- Le Secrétaire du Bureau pourra également assurer la fonction de Secrétaire du Conseil d'Administration, et de l'Assemblée Générale.

- Il établit les procès-verbaux des réunions du Bureau, et éventuellement du Conseil d'Administration et des Assemblées Générales, et a une mission de préparation de tous documents et d'accomplissement de toutes formalités nécessaires au fonctionnement de l'Association, à l'exception des écritures comptables.

- Il tient le registre spécial prévu à l'article 5 de la loi du 1er juillet 1901 et les articles 6 et 31 du décret du 16 août 1901 et par tous textes législatifs et réglementaires pouvant les modifier.

- À sa demande, le Président peut lui adjoindre un Secrétaire-adjoint qui sera chargé de l'assister.
Article 6.6 - Pouvoir du Bureau

- En la personne de son Président, le Bureau est investi des pouvoirs de gestion les plus étendus tant auprès des membres que de tous organismes privés ou officiels pour agir en toutes circonstances au nom de l'Association, pour faire et autoriser tous actes et opérations qui entrent dans l'objet de l'Association et qui ne sont pas de la compétence spéciale des Assemblées Générales ou du Conseil d'Administration.

- Le bureau fixe l'ordre du jour des assemblées et du Conseil d'Administration, et procède à leur convocation.
Article 6.7 - Réunions du Bureau

- Le Bureau se réunit aussi souvent que l'intérêt de l'Association l'exige.

- Le Bureau est convoqué par son Président ou sur la demande de l'un de ses membres.
Article 7 - Assemblées Générales

- Les Assemblées Générales se composent de tous les membres de l'Association à jour de leur cotisation, à quelque titre qu'ils y adhèrent.

- Les Assemblées Générales se réunissent, en la forme ordinaire ou extraordinaire, au siège social ou en tout autre lieu indiqué dans la convocation. Elle peuvent aussi se dérouler par voie électronique.

- Elles sont convoquées par lettre, ou par courrier électronique, adressée à chacun des membres quinze jours au moins à l'avance.

- Les documents nécessaires à l'information des membres de l'Association sont tenus à leur disposition au siège, à compter du jour de la convocation.

- L'ordre du jour est indiqué sur les convocations.

- Il doit être joint à la convocation : le texte des résolutions proposées, ainsi qu'une procuration.

- Les Assemblées Générales peuvent également, en cas d'urgence, être convoquées par tout moyen par le Conseil d'Administration à la demande du cinquième au moins des membres de l'Association, ou à la demande de la moitié des membres du Conseil d'Administration, ou à la demande du Bureau.

- Dans ce cas, le Président est tenu de convoquer l'assemblée dans un délai maximum de trente jours à compter de la demande qui lui en est faite.

- Les personnes morales, membres de l'Association, doivent se faire représenter par une personne physique, dûment mandatée à cet effet.

- Les membres de l'Association ont la faculté de se faire représenter aux Assemblées Générales par un autre sociétaire muni d'un pouvoir écrit.

- La procuration ne vaut que pour une seule assemblée ; toutefois, elle peut être donnée pour deux assemblées tenues le même jour ou, si l'assemblée n'a pas pu statuer faute de quorum, pour les assemblées successives réunies sur le même ordre du jour.

- Le Bureau de l'Assemblée Générale se compose d'un Président du Bureau de l'association, d'un Secrétaire, et de deux assesseurs choisis par l'Assemblée Générale parmi les membres du Conseil d'Administration.

- Il est établi une feuille de présence qui est certifiée sincère et véritable par les membres du Bureau de l'Assemblée Générale.

- Toutes les décisions sont votées à main levée ou par par vote électronique.
Article 7.1 - Assemblée Générale ordinaire

- L'Assemblée Générale ordinaire est réunie au moins une fois par an, dans les six mois de la clôture de l'exercice.

- L'Assemblée Générale ordinaire ne peut valablement délibérer que si elle réunit la présence ou la représentation du quart des membres de l'Association.

- Si ce quorum n'est pas atteint, l'assemblée est convoquée à nouveau, à quinze jours d'intervalle, et elle peut alors valablement délibérer sur le même ordre du jour, quel que soit le nombre des membres présents ou représentés.

- Toutes les décisions prises à l'Assemblée Générale sont prises à la majorité relative, c'est-à-dire à la majorité des voix dont disposent les membres présents ou représentés (en d'autres termes c'est une majorité consistant à obtenir le plus grand nombre de voix des membres présents et représentés).

- Elle entend le rapport financier et le rapport de gestion du Bureau et du conseil sur l'activité de l'Association au cours de l'exercice écoulé, lesquels sont tenus au siège de l'Association, à la disposition des membres de l'Association, à compter du jour de la convocation, et se prononce sur le quitus des comptes annuels qui lui sont présentés.

- Elle est, d'une manière générale, compétente pour toutes les questions qui ne sont pas du ressort de l'Assemblée Générale extraordinaire.
Article 7.2 - Assemblée Générale EXTRAORDINAIRE

- L'Assemblée Générale extraordinaire est compétente pour toutes les décisions emportant modification des Statuts, pour prononcer la dissolution de l'Association, ou pour décider de sa fusion avec une autre Association.

- L'Assemblée Générale extraordinaire ne peut valablement délibérer que si elle réunit la présence ou la représentation de la moitié au moins des membres de l'Association.

- Si ce quorum n'est pas atteint, l'assemblée peut être convoquée à nouveau à quinze jours au moins d'intervalles, et elle peut alors délibérer quel que soit le nombre des membres présents ou représentés.

- L'Assemblée Générale extraordinaire arrête ses décisions à la majorité des deux tiers des voix dont disposent les membres présents ou représentés.

- En cas de dissolution, l'Assemblée Générale nomme un ou plusieurs liquidateurs et l'actif, s'il y a lieu, est dévolu conformément à l'article 9 de la loi du 1er juillet 1901 et aux articles 14 et suivants du décret du 16 août 1901.
Titre IV. - Ressources de l'Association
Article 8 -

Les ressources de l'Association peuvent comprendre toute ressource non interdite par les lois et règlement en vigueur, notamment :

- le montant des droits d'entrée et des cotisations ;
- d'éventuelles subventions publiques et privées ;
- le revenu de ses biens ;
- des sommes perçues en contrepartie des prestations fournies par l'Association (transfert de compétence, séminaire, etc.) ;
- des capitaux provenant des économies faites sur le budget annuel ainsi que ceux qu'elle peut recevoir dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires ;
- les recettes des manifestations organisées ou réalisées par l'association Musique Libre ! ;
- la vente de produits dérivés physiques (cds, cdroms, livres) ou en ligne (via internet) liés aux objectifs de l'association Musique Libre !
Titre V. - Moyens d'action de l'Association
Article 9 - Les actions et interventions :

Les actions de l'Association Musique Libre !, compte tenu de la spécificité de son objet et des ressources définies à l'article 8 consistent en la mise en oeuvre de tous moyens nécessaires à la réalisation et à l'organisation de ses activités, soit :

- par l'acquisition de biens et de matériels nécessaires à la poursuite du but de l'Association, et ce, en plein accord avec le Conseil d'Administration ;
- par la mise en place de structures nécessaires à son action, à les définir et à en déterminer les règles de fonctionnement, d'utilisation et de surveillance ;
- par l'organisation de rencontres, colloques, séminaires, conférences, etc. tant en France qu'à l'étranger ;
- par l'utilisation de tous moyens de communication, publications d'ouvrages, de revues, d'articles, etc., rencontres, séminaires, colloques, etc.
Article 10 - Fonds de soutien à la musique sous licences ouvertes (FSMLO)

L'association Musique Libre ! constitue un fonds de soutien à la musique sous licences ouvertes (FSMLO). L'objectif de ce fonds est de permettre le développement de la musique libre sur le « terrain », en aidant ses acteurs autant que possible à réaliser leurs projets.
Article 10-1 - RESSOURCES DU FSMLO

Le FSMLO est alimenté par des sommes nettes provenant des sources suivantes :

- part sur les ventes de bornes Automazic, sous la forme d'une redevance annuelle payée par l'acquéreur ;
- % sur les ventes de disques et téléchargements de la plateforme pragmazic : 17,5 % de chaque vente de support matériel et téléchargement ;
- part sur les ventes de Dogma-Clés : 5? TTC/clé
- dons des internautes, ou tout autre type de dons ;
- ainsi que tous autres projets mis en place pour financer le FSMLO.
Article 10-2 - GESTION DU FSMLO

Le FSMLO est géré par 4 (QUATRE) collèges du Conseil d'Administration :

- Mélomanes
- Artistes
- Labels
- Partenaires

Après chaque appel à projets, ces collèges se réunissent en comité de gestion du FSMLO, et statuent sur les sommes à allouer au projet.
Article 10-3 - CHARTE D'ÉLIGIBILITÉ

Peuvent bénéficier du FSMLO les projets entièrement liés à la création musicale sous licence ouverte et qui ont notamment les caractéristiques suivantes :

- Manifestations culturelles (concerts, festivals,.) ;
- financement d'un album ;
- communication sur un événement ;
- financement d'une tournée ;
- Et de façon générale, tout autre projet lié à la musique libre, sans que la liste ci-dessus établie soit exhaustive.

Les collèges susmentionnés sont souverains de leurs décisions, chaque projet refusé devant cependant faire l'objet d'une notification écrite et motivée.
Article 10-4 PROCÉDURE DE FINANCEMENT DES PROJETS

- Les sommes versées par les contributeurs du fonds de soutien, ont comme seul et unique objet le financement de la création musicale sous licence ouverte.
La procédure de validation de projets est la suivante :


- Attribution du budget semestriel et du nombre de projets à financer ;

- lancement d'un appel a projet proposé semestriellement, dont les modalités seront fixées dans un document annexe ;

- réception des projets par les collèges compétents (article des statuts), durant les 2 mois suivant le lancement de l'appel à projets ; chaque projet doit être accompagné d'un dossier de présentation et d'un budget prévisionnel ;

- clôture de l'appel à projets ;

- délibération des collèges compétents ;

- publication des projets retenus ;

- attribution des financements, selon les modalités fixées au document annexe, aux lauréats de l'appel à projets.

Titre VI. - Litiges
Article 11

- Le Conseil d'Administration règle toute contestation relative à l'application ou à l'interprétation des Statuts ou du Règlement Intérieur.

- Le Conseil d'Administration peut être saisi par tout membre de l'Association à ce sujet, par lettre recommandée avec accusé de réception.

- Dans les quinze jours à compter de sa réception, le Conseil d'Administration rend une décision par laquelle il tranche le litige, et procède à sa publication.

- En cas de contestation de la décision par le ou les demandeurs, ce ou ces derniers peuvent saisir le Président par lettre recommandée avec accusé de réception dans un délai de quinze jours à compter de la publication de la notification, qui agira en qualité de tiers arbitre.

- Cette saisine devra obligatoirement être accompagnée d'un rapport présentant les arguments du demandeur au soutien de sa thèse.

- Dans un délai d'un mois à compter de sa saisine, le Président, rendra une décision en dernier ressort, qui fera l'objet d'une notification.


<TXT=ri-CIGALE>

RÈGLEMENT INTÉRIEUR

La société est affiliée à l'Union Départementale des Ecoles et sociétés Musicales et Artistiques du Loiret, elle même affiliée à la Fédération Musicale de la Région Centre, elle même affiliée à la Confédération Musicale de France. La Société s'engage à respecter les règlements en vigueur au sein de ces organismes.

Les registres de la Société et ses pièces de comptabilité sont présentés sans déplacement, sur toute réquisition du préfet, à eux-mêmes ou à leur délégué ou à tout fonctionnaire accrédité par eux.

Le ministre de l'Intérieur, le Commissaire de la République et le Préfet du Département ont le droit de faire visiter par leurs délégués les établissements fondés par la Société et de faire rendre compte de leur fonctionnement.

Le Règlement Intérieur préparé par le Conseil d'administration est remis à chaque membre accompagné des statuts de la Société. Ces deux documents sont également disponibles dans la salle de répétition de la Société.

Les sociétaires s'interdisent toutes discussions ayant un caractère politique. Le bon état d'esprit qui règne au sein de la Société devra être le soucis et le soin de chaque musicien.

Les Sociétaires devront se conformer aux Statuts et au Réglement Intérieur.
Assurance

La Société ayant décidé de souscrire una assurance par l'intermédiaire de la Confédération Musicale de France, les Sociétatires devront se conformer aux conditions de la dite assurance et ne pourront en cas d'accident, attaquer la Société pour insuffisance de la garantie. Tout accident devra être déclaré auprès d'un membre du Conseil d'Administration dans les plus brefs délais.
Répétitions

La Direction Musicale assure la police des répétitions et réunions. Les répétitions se font sous sa direction. Elle dirige la société dans toutes les sorties pour l'exécution des morceaux de musique.

Les répétitions auront lieu une fois par semaine et plus souvent s'il est nécessaire (préparation de Concours, festival, concert, ...).
La Direction Musicale fixe les jours et heures des répétitions en faisant autant que possible la désignation à la convenance de la majorité des membres exécutants, ainsi que la durée des répétitions.
Les membres exécutants doivent assister dans la mesure du possible à toutes les répétitions et sorties, afin d'assurer le bon fonctionnement de la Société et une meilleure interprétation des oeuvres choisies.
En cas d'empêchement imprévu, le ou les membres exécutants doivent prévenir la Direction Musicale au plus tard le jour de la sortie prévue, afin de valider et éventuellement modifier le programme choisi.
Tenue pour les manifestations

La tenue pour les manifestations est décidée par la Direction Musicale en prenant compte la convenance de la majorité des membres exécutants.
Le port de la tenue en parfait état de propreté est obligatoire à chaque sortie.
Composition de la tenue fournie par la Société: 1 casquette, 1 cravate et 1 noeud papillon, 2 épaulettes, 1 veste, 1 pantalon noir.
Les chaussures et chaussettes ou bas seront de couleur noire.
Pour les concerts, les membres exécutants féminins pourront porter une jupe unie noire personnelle de longueure raisonnable sans ornement d'autre couleur.
En cas de démission ou de radiation, la tenue complète et nettoyée devra être rendue à la Société dans le mois qui suit. Tous frais engagés par la Société seront à la charge de l'intéressé.
Matériel de la Société

Chaque membre s'engage à entretenir le matériel qui lui est confié, sous peine de se voir supporter les dommages ou réparations.
Toute réparation d'instrument sera pris en charge moitié par la Société, moitié par l'intéressé après accord de la Direction Musicale. Le remboursement se fera sur présentation d'un double de facture acquittée.
En cas de démission ou de radiation, les instruments devront être rendus à la Société dans le mois qui suit. Tous frais engagés par la Société seront à la charge de l'intéressé.
Instruments Personnels

Les réparations d'instruments personnels se feront sous les mêmes conditions que pour les instruments appartenant à la Société.
Pour l'achat d'un instrument personnel, la Société pourra faire l'avance de tout ou partie du prix de l'instrument.
Cette possibilité et les modalités de remboursement seront décidées entre le Conseil d'Administration et l'intéressé.
Programme Musical des Manifestations

Le programme musical des manifestations sera décidé par la Direction Musicale en tenant compte du souhait des participants et de l'effectif de chaque pupitre.
Commissions des Programmes

Le choix du répertoire est fait par une commission désignée à cet effet. La Direction Musicale en fait obligatoirement partie. Le répertoire tiendra compte des ressources de tous les instruments et sera proportionné à la force des membres exécutants.
Tableau de Prévisions de Manifestations

Afin de prévoir les effectifs des différents manifestations, les musiciens prendront soin de s'inscrire au tableau de prévisions affiché dans la salle de répétitions.


<TXT=ri-ST-PERAY>

REGLEMENT INTERIEUR

L'école municipale de musique a pour mission de dispenser un enseignement musical de qualité.
Elle a pour objectif de donner à ses élèves une formation musicale solide leur permettant :
- d'accéder à une pratique collective de la musique (orchestre et divers ensembles instrumentaux),
- d'aboutir au niveau suffisant pour prétendre à un 3ème cycle d'études.
I - La direction de l'école
Elle est assurée, en collaboration étroite, par le comité de gestion et le directeur ;
1 - Le comité de gestion
Il s'occupe de la gestion administrative et financière de l'école.
Composition
Le comité comprend :
- 3 conseillers municipaux et l'adjoint chargé de l'école de musique désignés par le conseil municipal,
- le directeur,
- un responsable de l'administration communale désigné par le maire,
- deux représentants des parents d'élèves et leurs suppléants: élus chaque année par leurs pairs.
Attributions
- organe de direction : il fixe les modalités d'organisation et de fonctionnement de l'école et contrôle leur application,
- organe de proposition : il soumet à l'approbation de la municipalité :
 en fin d'année scolaire les tarifs d'inscription pour l'année suivante,
 en cours d'année, toute demande ayant une incidence financière.
- organe disciplinaire : il est informé des avertissements inscrits sur dossier et statue sur les demandes d'exclusion présentées par le directeur.
2 - Le directeur
Désigné par le Maire, il est chargé de la direction pédagogique de l'école. Il exerce cette responsabilité auprès de toutes les parties prenantes :
- auprès des parents : accueil et conseil notamment lors des inscriptions en relation avec le service administratif du Cep du Prieuré,
- auprès des élèves :
 conseil pour le choix de l'instrument à l'issue de l'éveil musical ou de la première année de solfège avec initiation flûte à bec,
 orientation vers un autre établissement au terme du 2ème cycle d'études,
 problèmes de discipline et d'absentéisme.
- auprès des professeurs :
 direction pédagogique et hiérarchique,
 organisation de l'emploi du temps et du fonctionnement de l'école.
En outre, il doit s'assurer du bon état des locaux et de l'entretien du matériel. Enfin le directeur est chargé des manifestations diverses organisées par l'école ou auxquelles elle participe (concerts, auditions, animations, etc.)
II - Les professeurs
1 - Les horaires
Les horaires des cours sont établis dans la mesure du possible en concertation avec les parents d'élèves. En aucun cas, un cours ne pourra être dispensé au-delà de 22 heures.
2 - L'enseignement
Le professeur est responsable de sa pédagogie et de ses cours. Après 3 heures de cours consécutifs, il doit marquer une pause de 15 minutes. Il est responsable de ses élèves et doit donc assurer un strict contrôle des absences en tenant un cahier de liaison déposé dans le bureau du directeur en fin de journée. Tout incident ou remarque relatifs au déroulement des cours devront être consignés, de manière obligatoire, dans ce cahier.
Pendant ses heures de cours, il est responsable des locaux et notamment de sa salle qui devra être fermée à clé après usage. Toute dégradation ou anomalie constatée doit être signalée rapidement à la mairie.
Il ne peut admettre dans sa classe que les élèves régulièrement inscrits.
III - Les élèves
1 - Les inscriptions
- les inscriptions ont lieu au mois de juin. L'inscription n'est acquise qu'après le paiement d'un droit réclamé à la rentrée de septembre, paiement auprès du Trésor Public. Il ne sera pas remboursé si l'élève interrompt ses études en cours d'année, quel qu'en soit le motif.
Le montant des droits d'inscription proposé par le comité de gestion est fixé par une délibération du conseil municipal.
- une priorité d'inscription est donnée aux élèves domiciliés à Saint-Péray ainsi qu'à ceux fréquentant déjà l'école de musique,
- l'âge minimum est de 4 ans, l'âge maximum de 18 ans,
- les parents reçoivent des copies de fiches de notation ou d'évaluation deux fois par an.
- L'école est ouverte aux adultes (+ de 18ans), seulement dans le cadre des pratiques collectives
2 - La discipline
Le bon fonctionnement des cours nécessite le respect d'un certain nombre de règles (respect mutuel, obéissance au professeur, etc.).
Tout manquement à ces règles peut entraîner des sanctions.
Dans l'intérêt de tous, il est vivement recommandé aux élèves de prendre soin du matériel et des instruments de l'école de musique. Un travail soutenu et régulier est nécessaire pour progresser.
Toute absence doit être justifiée par un mot signé des parents et remis au directeur dans la semaine qui suit.
La présence des élèves est souhaitable lors des différentes manifestations organisées par l'école de musique :
- concerts, présentations d'instruments : afin de perfectionner leur culture musicale,
- exercices d'élèves, auditions : afin d'encourager leurs camarades qui se produisent.
En cas de manquement à ces règles, les sanctions suivantes pourront être prises à l'initiative du directeur :
- avertissement simple : envoyé aux parents,
- avertissement avec inscription au dossier : envoyé aux parents et signalé au comité de gestion,
- exclusion temporaire ou définitive : sur décision du comité de gestion.
3 - La sécurité
La commune est responsable des élèves présents aux heures de cours.
Les parents doivent s'assurer de la présence du professeur avant de laisser leur enfant seul dans l'école. Ils doivent également prendre les mesures nécessaires auprès de leur assureur afin que leur enfant soit couvert par une assurance responsabilité civile pour ses activités au sein de l'école de musique.
La commune décline toute responsabilité en cas de perte, vol ou dégradation des effets personnels des élèves, notamment de leurs instruments, dans les locaux et aux abords de l'école.
Une réunion des parents d'élèves est organisée chaque année au cours du 1er trimestre. A cette occasion, les deux délégués des parents sont élus.
IV - La scolarité
L'année scolaire coïncide avec celle de l'éducation nationale. Les cours sont donc interrompus pendant les vacances scolaires. Ils débutent la première semaine suivant celle de la rentrée scolaire. Ils ne sont pas dispensés pendant les jours fériés.
1 - Les cours
Le planning des cours est établi par les professeurs en septembre, au moment des inscriptions définitives.
- le cours d'éveil musical : c'est un cours collectif d'initiation de ¾ d'heure par semaine, réservé aux élèves âgés de 4 à 6 ans,
- le cours de solfège + initiation flûte à bec : ½ heure de flûte et 1 h de formation musicale,
- le cours de solfège : c'est un cours collectif d'une heure par semaine. Dans tous les cas, l'étude du solfège est obligatoire,
- le cours d'instrument : c'est un cours individuel de 30 minutes(45 min en deuxième cycle) par semaine.
Des regroupements peuvent être autorisés, sur proposition du professeur.
La liste des instruments pratiqués (clarinette, flûte à bec, flûte traversière, piano, percussions, guitare, saxophone, trompette, violoncelle, violon,) peut changer en fonction des demandes d'inscription et des possibilités financières de l'école.
Il est indispensable que chaque élève possède l'instrument qu'il a choisi afin d'étudier et de pratiquer en dehors des heures de cours.
- les classes d'orchestre : ce sont des cours collectifs. La participation est obligatoire pour les élèves dès que ceux-ci ont atteint le niveau nécessaire à leur intégration dans cet ensemble,
- la chorale, l'atelier jazz et l'atelier musiques actuelles fonctionnent suivant les mêmes critères que les classes d'orchestre.
L'ensemble des ces pratiques collectives sont ouvertes aux adultes, une fois leur inscription acquittée.
2 - Les études
La progression des élèves est semblable à celle prévue dans un conservatoire. Selon l'âge, on débute en cours d'éveil musical ou en cours de solfège avec initiation flûte à bec.
La formation comprend :
- cours de solfège : de la première à la 8ème année,
- cours d'instrument : l'école dispense des cours correspondant à deux cycles d'étude,
- cours de pratiques collectives (chorale, musique de chambre, atelier, orchestre).
Les cycles d'étude sont chacun d'une durée de 4 ans (+ ou moins 1 an). Les enfants progressent à leur rythme à l'intérieur de chaque cycle. Un examen de passage est organisé entre le 1er et 2ème cycle. Le niveau atteint par élève doit être attesté par sa réussite à l'examen pour l'admission en 2ème cycle.
Un examen est également organisé en fin de 2ème cycle. La réussite est attestée par un certificat.
Des évaluations sont effectuées en cours d'année, ainsi qu'un contrôle continu. Ces évaluations sont établies par les professeurs sur les différents cours : solfège, instrument, pratiques collectives. L'assiduité sera également prise en compte dans l'évaluation.
L'abandon en cours d'année sans motif valable fait obstacle à la réinscription, de même que l'absence à un examen.
L'examen est public, mais le jury délibère à huis clos. Le jury est souverain : sa décision est sans appel.
Le présent règlement annule et remplace toutes dispositions antérieures. Il est applicable dès la rentrée scolaire de septembre 2009.
Il sera affiché dans les locaux de l'école et remis aux professeurs ainsi qu'à tout parent d'élève qui en ferait la demande.


<TXT=ri-APRIL>

REGLEMENT INTERIEUR


- Préambule -

Ceci constitue le règlement intérieur de l'association April. Conformément aux statuts de l'association, il est établi et voté par le conseil d'administration.

Ce règlement intérieur a été approuvé lors de la réunion du conseil d'administration du 28/12/1996. Il a été modifié par le conseil d'administration le 31/05/1997, le 29/03/2000, le 10/10/2002, puis le 19/02/2003.

Tout adhérent s'engage au vu des statuts et du règlement intérieur de l'association.
Comme son nom l'indique, le champ d'action de l'association April est le logiciel libre, qui vient de l'anglais Free Software (où free s'entend dans le sens de free speech (libre expression) et non pas free beer (gratuité).

Les quatre libertés fondamentales du Logiciel Libre :
- Utilisation - la liberté d'utiliser le logiciel, pour quelque usage que ce soit
- Étude - la liberté d'étudier le fonctionnement du programme, et de l'adapter à vos propres besoins. L'accès au code source est une condition pour tout ceci
- Redistribution - la liberté de redistribuer des copies de façon à pouvoir aider votre voisin
- Modification - la liberté d'améliorer le programme, et de diffuser vos améliorations au public, de façon à ce que l'ensemble de la communauté en tire avantage. L'accès au code source est une condition pour tout ceci

Précisons qu'un logiciel protégé par une licence libre ne relève pas du domaine public. Il appartient à son ou ses auteurs.

Le terme free se réfère à la liberté, pas seulement au prix.

Premièrement, la liberté de copier, de redistribuer librement et gratuitement un programme.

Deuxièmement, la liberté de modifier un programme et d'en distribuer sa propre version. Pour ceci, le code source doit être disponible.

La possession du code source permet d'apprendre le fonctionnement interne des programmes, et de contribuer avec d'autres à l'amélioration des programmes.

Cette méthode de développement est unique et, à nos yeux, l'une des plus efficaces.

Le but principal est de développer et de diffuser des programmes et de permettre à tout le monde de les obtenir et de les utiliser.

L'association a pour but de participer activement à ce formidable mouvement basé sur le partage et l'accès à la connaissance.

Pour cela, l'association met en place des groupes de travail chargés d'intervenir à tous les niveaux: de la conception à la distribution.



- Conditions d'admission -

Les montants des cotisations sont fixés comme suit :

- la cotisation annuelle des membres actifs personnes physiques est fixée à un montant de 10 euros à strictement inférieur à 1 500 euros, au choix de l'adhérent.
- la cotisation annuelle des membres bienfaiteurs est fixée à un montant de 1 500 euros minimun, avec un montant maximal de 10 000 euros, au choix de l'adhérent.
- la cotisation annuelle des membres actifs personnes morales, est définie dans l'article Personnes morales, ci-dessous.

Le montant choisi par les membres actifs personnes physiques et des membres bienfaiteurs est confidentiel.

Le Conseil d'Administration se réserve le droit de dispenser une personne physique de cotisation.

La liste des membres est publique pour l'ensemble des membres de l'association sans distinction de la qualité de membre, à l'exception des membres d'honneurs.

Pour obtenir le statut d'adhérent, la personne devra prendre connaissance des statuts et du règlement intérieur de l'association, et remplir le formulaire d'adhésion. Ces documents sont disponibles sur le serveur Web de l'association (http://www.april.org). Si la personne ne dispose pas d'accès à Internet, elle pourra envoyer (au siège social de l'association, 2, place Sainte Opportune, 75001 Paris) une demande d'adhésion accompagnée des informations suivantes :

- montant de la cotisation
- nom et prénoms
- date et lieu de naissance
- adresse postale complète et tout autre moyen de communication permettant de la joindre (la possession d'une adresse de courriel est fortement recommandée)
- téléphone
- profession (ou activité)
- une description facultative de ses centres d'intérêt informatique
- une description facultative de son environnement de travail
- les motivations qui le poussent à rejoindre l'association

Conformément à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, l'adhérent dispose d'un droit d'accès et de rectification des données le concernant auprès du secrétaire de l'association.

L'adhérent s'engage à porter à la connaissance de l'association toutes modifications portant sur son adresse postale, adresse électronique, téléphone.

Pour faire partie de l'assocation, il faut être agréé par le conseil d'administration qui statue, lors de chacune de ses réunions, sur les demandes d'adhésions présentées. Le vote du conseil, concernant les adhésions, a lieu à bulletin secret et à la majorité absolue des votes exprimés. Conformément aux statuts, en dernier ressort, le bureau de l'association se réserve le droit d'accepter ou non un nouveau membre.

Le résultat de la demande d'adhésion sera communiqué par un courrier électronique (dans le cas d'une demande d'adhésion par le Web), ou par un courrier postal, accompagné d'un exemplaire des statuts et du règlement intérieur.

Une fois l'adhésion acceptée, le nouveau membre disposera d'un délai d'un mois pour régler le montant de sa cotisation, par chèque ou virement bancaire. Si après ce délai, aucun paiement n'est parvenu au trésorier, l'adhésion sera considérée comme nulle. Le trésorier accuse réception de l'encaissement par l'envoi d'un reçu sous forme électronique.

Les adhésions sont valables douze mois, de date anniversaire d'adhésion à date anniversaire. Pour renouveler son adhésion, l'adhérent aura un délai d'un mois après la date anniversaire de son adhésion pour payer le montant de la cotisation de l'année suivante. Le conseil d'administration se réserve le droit de refuser toute réadhésion.



- Personnes morales -

Cet article a pour objet de définir le cadre des engagements que toute personne morale désirant adhérer à April doit respecter.

Une personne morale désirant adhérer à April doit mettre en avant par ses actions ou communications un intérêt pour les thèses et les idées défendues par l'association.

La personne morale adhérente à April a le droit d'utiliser son adhésion à l'association dans ses communications internes et externes. Neanmoins, toute référence à l'April nécessite un accord préalable du conseil d'administration de l'association.

April s'engage à publier sur son site Web le fait qu'une personne morale est adhérente d'April (à moins que la personne morale s'y oppose). C'est le seul et unique engagement pris par April envers cette personne morale. April garde ainsi une liberté de parole totale envers la personne morale. Celle-ci par son adhésion en accepte le principe.

Le montant des cotisations des personnes morales est confidentiel. Cependant, l'association se réserve ou non le droit de rendre public le montant global des adhésions des personnes morales. Le montant des cotisations est révisé chaque année par le conseil d'administration et est mis en ligne sur le site web de l'association. Le montant maximal de cotisation est de 10 000 euros.

Chaque personne morale adhérente désignera un représentant et un seul qui aura accès aux listes de discussion de l'association.

Le conseil d'administration de l'association est seul habilité à statuer sur l'acceptation ou non d'une personne morale au sein de l'association.

Tout manquement de la personne morale aux règles ci-dessus pourra entrainer son exclusion pure et simple de l'association.



- Fonctionnement -

Tout acte ou prestation effectué au bénéfice de tiers au nom de l'association, par l'un de ses membres, devra être autorisé par le conseil d'administration.

Si l'acte ou la prestation au nom de l'association est rétribué, il ne pourra donner lieu à rétribution personnelle, l'association étant dans ce cas le seul bénéficiaire autorisé, par un règlement transmis au trésorier.

Aucune prise de position publique ne peut se faire au nom de l'association par un adhérent extérieur au conseil d'administration, sans l'accord préalable du conseil d'administration.

Le conseil d'administration a toute latitude pour engager les dépenses courantes de l'association, sous réserve de l'accord du président et du trésorier. Toutefois, le conseil doit voter à la majorité simple toute dépense supérieure à un montant de 1 524,49 euros.



- Groupes de travail -

L'organisation de l'association se fait principalement à travers des groupes de travail. Les groupes de travail sont chargés de mettre en oeuvre les actions susceptibles d'entrer dans l'objet de l'association.

Les groupes de travail sont mis en place par le conseil d'administration, et le ou les responsables des différents groupes sont nommés par le conseil d'administration. Le responsable du groupe a pour tâche de mettre en place les moyens nécessaires au groupe, de diriger ses travaux, d'archiver les résultats des travaux. De plus, un rapport régulier sur l'état d'avancement des travaux du groupe doit être remis au conseil d'administration, par le responsable du groupe.

Tout membre de l'association peut proposer la création d'un nouveau groupe de travail.

Tout membre de l'association peut faire partie d'un ou plusieurs groupes de travail. Pour cela, il doit s'adresser au responsable du groupe. Les membres de l'association sont fortement encouragés à participer à au moins un groupe de travail.

Les discussions et les travaux au sein des groupes de travail se feront principalement à travers des listes de discussions (mailing-lists). Ainsi, si le conseil d'administration le juge nécessaire, une liste sera mise en place pour chaque groupe. Elle sera ouverte en lecture pour tous les adhérents (sauf précision contraire), mais la possibilité d'écriture est limitée aux membres du groupe, et aux membres du conseil d'administration.

En plus des listes concernant les groupes de travail, d'autres listes seront mises en place :

- le conseil d'administration disposera d'une liste privée, avec accès en lecture et écriture uniquement pour les membres du conseil.
- une liste ouverte à tous les adhérents en lecture et écriture sera installée pour les discussions d'ordre général.

	
	
- Code de conduite -

Tout membre de l'association s'engage à respecter les statuts et le règlement intérieur de l'association.

Un adhérent, par ses actions ou ses déclarations, ne devra pas entrainer un préjudice moral ou matériel à l'association.

Chaque participant à un groupe de travail s'engage à travailler dans les limites fixées par le responsable du groupe.

Le RFC 1855 (Netiquette) s'applique au sein de l'association, et tout manquement grave à cette netiquette ou au code de conduite entrainera des sanctions pouvant aller jusqu'à l'exclusion de l'adhérent.



- Méthodes de votes -

Lorsque le sujet d'un vote est connu et fixé à l'avance, un vote physique peut être complété par un vote électronique réalisé préalablement (et donc clos préalablement pour permettre un décompte des bulletins électroniques). Les personnes ayant choisi le vote électronique ne peuvent participer au vote physique (en étant présentes ou représentées).

Le résultat du vote est proclamé en prenant en compte les bulletins électroniques et le vote des personnes présentes et représentées.

Le nombre de votants pour les questions éventuelles de quorum est donc la somme des nombres de bulletins électroniques et physiques.

Toute contestation soulevée sur la validité d'un vote électronique doit être examinée et tranchée par le conseil d'administration, avec consignation dans le compte-rendu.

Le conseil d'administration déterminera en fonction des techniques et de la règlementation du moment les procédures de vote électronique.


<TXT=ri-REOPEN911>

REGLEMENT INTERIEUR

I. LE STATUT DE MEMBRE
A. Il existe au sein de l'association ReOpen911 trois statuts de membres
1. Les Membres d'Honneur
Ils sont exonérés de cotisation. Ce statut peut être accordé à l'initiative du C.A. à toute personne physique ou morale qui aura particulièrement concouru à la réalisation de l'objet de l'association ReOpen911. Ils ont une voix consultative en assemblée générale et eu conseil d'administration.
2. Les Membres Actifs
Ils acquièrent ce statut après avoir rempli les conditions d'adhésion et si le Conseil d'Administration ne s'oppose pas à cette adhésion. Ce statut s'adresse aux personnes physiques ou morales.
L'acquisition de se statut suppose que le membre souhaite agir de façon effective à la réalisation de l'objet de l'association dans le cadre de sa stratégie définie par l'A.G. et ce en accord avec le C.A.. Les Membres Actifs peuvent faire acte de candidature au C.A. Les qualités particulièrement appréciées sont :
- Bon relationnel avec les Membres du C.A., les Membres en général, leurs interlocuteurs, et les visiteurs du forum ou du site.
- Participation effective aux actions de l'association dans le cadre de son objet, de sa réalisation et de sa stratégie définie en Assemblées Générales
- Respect des règles de vie de l'association : statut, règlement intérieur et chartes
Un Membre Actif détient une voix délibérative pour les A.G.E et les A.G.O. et peut se présenter à un poste à pourvoir au sein du C.A.
Un Membre Actif s'engage à assumer une présence et mener à bien des actions effectives au cours de l'année à venir dans le cadre de l'objet de l'association ReOpen911 et de sa réalisation.
Un Membre Actif pourra, avec l'accord préalable du CA, assumer des responsabilités au sein de l'association ReOpen911 tel que l'animation d'un groupe local ou d'un groupe de travail ou tout autre poste dénommé « à responsabilité ».
Un Membre Actif pourra accéder à une ou plusieurs sections réservées sur le Forum de l'association et avoir connaissance de documents et informations (telles que des coordonnées de Membres) propre à l'association et à son fonctionnement.
Les membres d'honneur et les membres actifs sont convoqués aux Assemblées générales ordinaires et extraordinaires où ils détiennent un pouvoir délibératif de plein droit.
Les membres du C.A. et du Bureau ont le statut de Membre Actif.
Les conditions à l'obtention de ce statut sont une adhésion pleine et entière aux statuts de l'association ReOpen911 et au présent règlement et l'acquittement d'une cotisation annuelle qui peut être réévaluée en assemblée générale. Cette cotisation est fixée à 24 euros, et 12 euros pour les lycéens, étudiants, précaires et chômeurs depuis la constitution de l'association.
Le candidat à l'adhésion acte cet accord en remplissant les parties obligatoires du formulaire de demande disponible sur le site Internet ReOpen911.info, en joignant à sa demande le règlement de la cotisation annuelle par l'un des moyens de paiement (par PayPal, CB ou Chèque et la renvoyer à l'adresse postale mentionnée sur le formulaire) et envoyant à la même adresse un justificatif d'identité si demandé par l'association.
Si la personne ne dispose pas d'accès à Internet, elle pourra renvoyer ce formulaire par courrier postal aux différentes adresses indiquées sur ce dernier à la date de son impression.
Son règlement lui sera restitué si jamais sa candidature n'était pas retenue par le C.A. (cas exceptionnel).
Le Membre s'engage à porter à la connaissance de l'association toutes modifications portant sur son adresse postale, adresse électronique, téléphone.
3. Les Membres Adhérents
Ils acquièrent ce statut à l'occasion d'un événement particulier (conférence, projection, etc.) organisé par l'association ReOpen911 où ils ont payé une cotisation annuelle prélevée sur le droit d'entrée à cet événement.
Pendant la durée de l'événement, les Membres Adhérents ont l'obligation de respecter les statuts et le présent règlement intérieur de l'association ReOpen911. A cet effet, l'association ReOpen911 s'oblige à en faire la publicité à l'occasion de chacune de ses manifestations. Les Membres Adhérents ne sont pas convoqués aux A.G.O. et A.G.E. et n'ont pas de voix délibératives. Ils ne peuvent pas faire acte de candidature au CA.
4. Mentions légales
Conformément à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, le Membre dispose d'un droit d'accès et de rectification des données le concernant auprès du secrétaire de l'association.
B. OBLIGATION DES MEMBRES, RESPONSABILITES, EXCLUSION
Le conseil d'administration se réserve le droit de refuser toute adhésion s'il juge que l'adhésion de cette personne n'est pas dans les intérêts de l'association car cette personne ne respecte pas les objectifs ou les principes de l'association. Dans ce cas, le refus sera accompagné des raisons justifiant celui-ci.
1. Responsabilité civile
Les Membres sont responsables civilement si, au cours de l'activité associative, ils causent un dommage à l'association elle-même, à d'autres membres ou à des tiers.
2. Responsabilité pénale
Les Membres sont pénalement responsables des infractions dont ils sont l'auteur dans le cadre de la vie associative.
3. Responsabilité financière
Seuls les membres du Bureau sont responsables des dettes de l'association.
4. Droit à s'exprimer au nom de l'association
L'association ReOpen911 se dégage de toute responsabilité quant aux propos tenus par les membres de l'association qui ne sont pas habilités à s'exprimer en son nom.
Pourront être considérés comme l'expression de l'association ReOpen911
- Les propos exprimés par des Membres faisant partie du Bureau, du CA ou des Membres Actifs désignés comme porte-parole par ces derniers.
- Les documents approuvés par le Bureau ou le CA publiés sur le site Internet ou les supports de communication édités par l'association.
Les propos et documents publiés sur le Forum et espace de commentaires du site ReOpen911.info sont de la responsabilité de leurs auteurs et ne sauraient engager la responsabilité de l'association.
Dans le cadre de la vie et des activités de l'association, dans les espaces de discussion ou de commentaires fournis par l'association ainsi que dans les documents réalisés par l'association ou les propos exprimés en public, les membres de l'association s'engagent, de manière générale, à n'exprimer :
- aucun propos condamnable par le droit français, le droit belge, le droit suisse, le droit canadien ou le droit luxembourgeois ;
- aucune incitation à transgresser des lois, aucune incitation au crime ou au délit.
- aucun propos incitant à la haine, à la violence, à la guerre ou à la discrimination.
- aucun propos raciste, antisémite, négationniste, homophobe, sexiste ou xénophobe.
- aucun propos à caractère pornographique.
- aucun propos faisant l'éloge du fascisme ou du nazisme.
- aucun propos caractérisé comme étant de la propagande politique ou du prosélytisme.
- aucun propos caractérisé comme étant de la publicité (pour un site, un service, un produit, un organisme, etc.) en dehors de la publicité pour des produits ou services directement en rapport avec la vérité sur le 11 Septembre.
- aucun propos diffamatoire, insultant ou irrespectueux envers qui que ce soit ; aucun propos à caractère violent susceptible par sa nature de porter atteinte au respect de la personne humaine et de sa dignité.
- aucune accusation non justifiée envers qui que ce soit, le principe de présomption d'innocence devant être pleinement respecté.
- aucun propos qui va à l'encontre du respect des droits de l'homme et du citoyen.
La courtoisie est de rigueur dans les échanges entre les membres ou avec les internautes, le public, la presse et/ou les personnalités plus particulièrement dans les espaces à disposition des Membres ou au cours d'actions menées par l'association.
Tout Membre qui ne respecte pas ces engagements pourra être exclu de l'association définitivement ou non.
Un Membre peut également être exclu pour les motifs suivants:
- matériel détérioré volontairement ;
- comportement dangereux ;
- propos désobligeants envers les autres membres ;
- comportement non conforme avec l'éthique de l'association ;
- non-respect des statuts ou du règlement intérieur
C. PROCEDURE D'EXCLUSION
C'est une action du CA contre un Membre qui a porté préjudice aux intérêts de l'association.
Pour ce faire, le membre sera convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception 2 jours au moins avant la réunion du CA qui se prononcera après avoir entendu le Membre concerné. Celui-ci sera éventuellement assisté de la personne de son choix.
A l'issue du vote des membres du CA, l'exclusion sera prononcée s'il a été répondu oui à la majorité +1 des voix exprimées.
Le Membre sera informé du résultat du vote par lettre recommandée avec AR dans laquelle les motifs de l'exclusion lui seront signifiés.
D. ANONYMAT
Les membres de l'association, hormis les membres du bureau et du conseil d'administration, peuvent lors de leur inscription demander à conserver leur anonymat afin de protéger leur vie privée ou leur activité professionnelle.
Ces membres anonymes sont alors désignés par un pseudonyme qu'ils ont choisi lors de leur inscription. Tous les documents publiés par l'association (à usage interne ou externe) doivent utiliser le pseudonyme du membre au lieu de son nom et son prénom et ne doivent pas comporter d'autres données personnelles du membre.
Les membres du conseil d'administration sont les seuls membres à avoir accès aux informations personnelles de tous les membres anonymes. Les membres de l'association s'engagent, si ils ont connaissance de l'identité d'un membre anonyme à respecter son anonymat et donc à ne pas faire connaître toutes informations personnelles du membre anonyme auprès de quiconque (hormis les membres du C.A.).
L'association s'engage à respecter cet anonymat dans la limite de ses obligations légales.
E. DEMISSION - DECES - DISPARITION D'UN MEMBRE ACTIF
Le Membre démissionnaire devra adresser sa décision au siège de l'association par écrit (lettre simple ou recommandée avec AR).
Le Membre n'ayant pas réglé sa cotisation annuelle dans un délai d'un mois à compter du 1er février de l'année en cours ou dans un délai dépassant d'un mois son adhésion sera considérée d'office comme démissionnaire.
Aucune restitution de cotisation n'est due au Membre démissionnaire.
En cas de décès, la qualité de Membre s'éteint avec la personne.
En cas de démission d'un Membre du Conseil d'Administration, le Conseil d'Administration lancera un appel à candidatures auprès des Membres Actifs. Il sera ensuite procédé à une nouvelle élection lors de la prochaine Assemblée Générale.
Si le président, secrétaire ou trésorier démissionne, le Conseil d'Administration procède, dans les 30 jours suivant la notification de la démission, à l'élection d'un de ses Membres pour remplacer le poste vacant afin d'éviter la paralysie de l'association et permettre la transmission des dossiers.
II. FONCTIONNEMENT DE L'ASSOCIATION
A. LE BUREAU
L'instance de direction de l'association, le Bureau détient le pouvoir décisionnel de l'association et se compose de membres dénommés Membres du Bureau ou Membres de droit qui font aussi partie du Conseil d'Administration.
Ces membres sont obligatoirement des Membres du C.A.. Ils sont élus à bulletin secret par les Membres du C.A., ou par tout autre moyen voté par le C.A. dans le cas où il se réunit par téléconférence.
En cas de candidatures multiples, c'est le candidat ayant obtenu le plus grand nombre de voix qui est élu.
La voix du doyen d'âge est prépondérante en cas d'égalité.
Le candidat arrivant en second devient suppléant de fait.
Il est composé d'au minimum 3 personnes qualifiées pour un mandat :
. un Président dirigeant et représentant de l'association,
. un Secrétaire chargé du fonctionnement administratif,
. un Trésorier chargé de la gestion financière.
Ces Membres de droit sont éventuellement accompagnés par des adjoints (vice-président, secrétaire adjoint, trésorier adjoint).
Etant donné les responsabilités qui leur incombent, le Président et le bureau ont un droit de veto concernant l'ensemble des décisions prises par le CA. Pour que le Bureau puisse opposer son veto à une décision, il faut que la majorité des Membres du Bureau ou le Président soit d'accord.
Les mandats de droit :
1. Le Président
Il représente de plein droit l'association devant la justice et dirige l'administration. Il a un mandat pour organiser et contrôler l'activité de l'association. Il peut déléguer l'exercice de ses responsabilités. Le Président prend les responsabilités par la signature des contrats et représentation de l'association pour tous les actes engageant des tiers et porte la responsabilité envers la loi, envers ses membres ainsi qu'envers ses partenaires.
2. Le Secrétaire
Il est responsable de la tenue des registres et des archives et assure les tâches administratives notamment la correspondance de l'association et l'établissement des comptes-rendus des réunions.
3. Le Trésorier
Il mène la gestion de l'association, tient la comptabilité, perçoit les versements, effectue les paiements et les placements et prépare le bilan annuel. Il fait aussi la présentation des comptes de l'association lors des A.G.
B. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION
L'association est dirigée par un Conseil d'Administration composé de 9 Membres élus par l'Assemblée Générale ordinaire pour une durée de 3 ans.
Le C.A. est en charge d'animer et de coordonner les différentes fonctions, postes et actions définies afin d'assurer le bon fonctionnement de l'association dans le cadre de son objet et de sa réalisation, conformément à la politique et la stratégie définie par l'Assemblée Générale.
Les membres du CA sont renouvelés par tiers tous les ans à partir de la 2ème année suivant l'élection du premier CA. Ce mode de renouvellement permet d'assurer une continuité dans la politique générale de l'association.
Les Membres à renouveler sont des Membres démissionnaires. Si aucun Membre du C.A. ne souhaite démissionner, le CA procède en son sein à un tirage au sort de 1/3 de ses membres. Les membres sortants peuvent se représenter et sont rééligibles.
Si un ou plusieurs postes du C.A. sont restés vacants, le CA lancera un appel à candidature un mois avant la tenue de l'Assemblée Générale ordinaire élective qui procédera à l'élection des nouveaux membres du C.A..
Si, pour une réunion du C.A., un Membre est empêché, il devra faire parvenir à au moins un des Membres du Bureau un document électronique précisant sa position sur au moins la moitié des points portés à l'ordre du jour. Cette disposition ne doit pas intervenir plus de deux fois de suite.
Trois absences consécutives injustifiées pourront donner lieu à la révocation du mandat de membre du C.A..
Le C.A. définit des postes nécessaires au fonctionnement de l'association afin de réaliser son objet.
Un exemple de liste de postes pouvant être occupés se trouve ci-dessous
Ces postes pourront être assumés par un membre du C.A. ou par un Membre Actif.
Le responsable d'un de ces postes pourra constituer une équipe de Membres et se chargera de l'animer dans le respect de la politique définie par l'assemblée générale et le C.A..
Le Conseil d'Administration peut remanier les postes et changer les intitulés si l'intérêt de l'association le nécessite.
- Responsable éditorial
- Vice-responsable Editorial - Section Dossiers et Articles
- Vice-responsable Editorial - Section Vidéo
- Responsable de la Communication visuelle
- Responsable des Relations presse et des Relations publiques
- Responsable Publicité et Référencement Internet
- Responsable Evénementiel (projections, conférences, débats)
- Responsable Technique du site Internet
- Responsable de la modération du site et du Forum
- Responsable général des groupes de travail
- Responsable général des groupes locaux
- Responsable de la coordination avec les groupes membres du mouvement international pour la vérité sur le 11 Septembre.
En cas de concurrence de plusieurs membres pour assumer un poste, le C.A. procédera à une élection à bulletin secret pour départager les candidats.
Le C.A. est souverain pour trancher tous conflits entre les membres qui pourraient porter préjudice au bon fonctionnement de l'association.
Tout au long de l'année, les responsables de postes doivent faire état de l'avancement des dossiers dont ils ont la charge auprès du C.A. et de l'ensemble des Membres afin d'encourager leur participation active s'ils le souhaitent.
À l'occasion des Assemblées Générales, les responsables de chaque poste sont tenus de présenter aux Membres le bilan qu'ils font de leur action au sein de l'association durant l'année écoulée. Cela peut se faire de façon électronique.
C. ASSEMBLEE GENERALE ORDINAIRE ET ELECTION DES MEMBRES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
L'Assemblée Générale ordinaire comprend les Membres Actifs et les Membres d'Honneur. Seuls les Membres Actifs ont le droit de vote.
L'Assemblée Générale ordinaire se réunit une fois par an.
Elle peut également se réunir à la demande du Président ou à la demande du tiers des Membres Actifs. Les Membres de l'Association sont convoqués au moins 3 semaines avant la date fixée.
L'ordre du jour est indiqué sur les convocations.
- Le Président, assisté des membres du Conseil d'Administration, préside l'Assemblée et expose la situation morale de l'Association.
- Le Trésorier rend compte de sa gestion et soumet le bilan à l'approbation de l'Assemblée.
- Les Responsables de postes exposent le bilan de leurs actions.
- Si un ou plusieurs postes sont vacants ou renouvelables, conformément au présent règlement.
Après épuisement de l'ordre du jour défini par le Conseil d'Administration, il est procédé à l'élection des Membres du Conseil d'Administration au scrutin secret.
Lors de l'Assemblée Générale, seules les questions soumises à l'ordre du jour devront être traitées. Toutes les délibérations de l'Assemblée Générale annuelle sont prises à main levée à la majorité absolue des Membres présents ou représentés. Le scrutin secret peut être demandé soit par le Conseil d'Administration, soit par le quart des Membres présents.
Les Assemblées Générales annuelles doivent se réunir dans le délai maximum de deux mois après la clôture de l'exercice (ou année de référence).
Les Assemblées Générales (ordinaire ou extraordinaire) pourront être organisées en utilisant les moyens électroniques à la disposition de l'association sous forme de réunion à distance pour permettre et faciliter la participation de tous les Membres.
D. ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE
L'Assemblée Générale a un caractère extraordinaire lorsqu'elle statue sur toute modification aux statuts. Elle peut décider la fusion avec toute association de même objet.
Le quorum est composé d'un cinquième des Membres Actifs. Il devra être statué à la majorité des deux tiers des voix des Membres Actifs présents ou représentés. Chaque Membre Actif peut s'y faire représenter par un autre Membre Actif muni d'un pouvoir écrit, et ce dans la limite de deux pouvoirs maximum par Membre Actif. Une feuille de présence sera émargée et certifiée par les Membres du Bureau.
Si, sur première convocation, le quorum n'est pas atteint lors de l'Assemblée, celle-ci sera convoquée au plus tôt à deux semaines d'intervalle et, lors de cette nouvelle réunion, elle pourra valablement délibérer sans quorum à la majorité des deux tiers des présents ou représentés.
La dissolution de l'association ne peut être prononcée que par une Assemblée Générale convoquée spécialement à cet effet et statuant aux conditions de quorum et de majorité prévues pour les Assemblée Générales extraordinaires. L'Assemblée Générale désigne un ou plusieurs commissaires chargés de la liquidation des biens de l'Association dont elle déterminera les pouvoirs. Elle attribue l'actif net à toute association déclarée ayant un objet similaire.
E. MODALITES D'ELECTION DU CA, VOTE ET CANDIDATURE
Le droit de vote est réservé aux Membres Actifs à jour de leur cotisation. Dans le cas de personnes morales, il est exercé par le représentant en mesure de s'exprimer de rang le plus élevé.
Sont éligibles tout Membre Actif (personne physique) et le représentant de plus haut rang d'un membre (personne morale) à condition que le membre soit à jour de ses cotisations.
Aucune condition de nationalité n'est requise, ni pour l'adhésion, ni pour l'élection au Conseil d'Administration.
Le C.A. lance un appel à candidature auprès des Membres Actifs un mois avant la tenue de l'Assemblée Générale élective.
Pour être élu comme Membre du C.A., un Membre Actif devra obtenir au moins les deux tiers des voix exprimées.
En cas de pluralités de candidatures, un scrutin à deux tours sera organisé. Le premier tour permettra d'élire les candidats du second tour. Les candidats qui pourront participer au second tour seront au nombre de postes à pourvoir, ce seront les candidats qui ont eu les meilleurs résultats. A l'issue du second tour, la règle des deux tiers sera appliquée. Si le ou les candidats n'obtiennent pas les deux tiers des suffrages exprimés, le poste restera vacant jusqu'à l'organisation de nouvelles élections.
F. PRISE DE DECISION
Au sein de l'Assemblée Générale, du Conseil d'Administration et du Bureau, on s'efforcera de trouver un consensus sur l'ensemble des décisions. A défaut de consensus, la décision sera mise aux voix, à la majorité simple des votants. Le vote se fera à main levée ou par voie électronique, les votes étant publics au sein du groupe et communiqués à l'ensemble des votants en cas de vote à distance.
Chaque membre ne pourra détenir que deux procurations maximum en plus de son droit de vote.
Au sein des groupes de travail et groupes locaux, on s'efforcera également de trouver un consensus sur l'ensemble des décisions. A défaut de consensus, la décision sera prise par le responsable du groupe. Si la majorité des membres du groupe vont à l'encontre de l'avis du responsable du groupe, ils pourront saisir le Conseil d'Administration qui devra se prononcer sur la décision finale à prendre.
G. LES GROUPES LOCAUX ET GROUPES DE TRAVAIL
1. Caractéristiques
- Des Membres de l'association ReOpen911
- Un Responsable (avec éventuellement un ou plusieurs vice-responsables)
- Une zone géographique ou une activité
- Des actions et des initiatives locales
- Un projet et/ou une action qui s'inscrivent dans une période définie ou non
- Un projet et/ou une action qui sont gérés par l'association et éventuellement par un Groupe Local si ce projet ou cette action est localisée.
Les Groupes locaux et les Groupes de travail sont mis en place avec l'aval du Conseil d'Administration. Les Responsables des différents groupes sont nommés par le Conseil d'Administration. Tout Membre Actif de l'association peut proposer la création d'un nouveau Groupe de travail ou Groupe local et en être responsable.
La zone géographique d'un Groupe local doit être centrée autour d'une ville importante. Le nom du groupe prend le nom de cette ville (exemple : Groupe local ReOpen911 Paris).
Un Groupe de travail peut être temporaire (ex : Traduction d'un documentaire) ou non (ex : Investigation sur l'attentat du Pentagone). Il peut être réalisé dans le cadre de l'association ou dans le cadre d'un Groupe local pour mener un projet et/ou une action.
Les groupes doivent respecter les décisions globales et les chartes prises au niveau de l'association (par exemple : respect de la charte graphique de l'association pour la création d'affiche).
Ils doivent se conformer au fonctionnement de l'association, à ses statuts, à son règlement intérieur et à toutes décisions exceptionnelles.
Les groupes peuvent, afin de mieux s'organiser, avoir un site internet propre (particulièrement pour les Groupes locaux), une liste de diffusion (mailing-list), etc. Ces outils doivent respecter les lois en vigueur et les chartes et décisions de ReOpen911.
2. Membres de groupe
Tout Membre de l'association peut faire partie d'un ou plusieurs Groupes locaux. Pour cela, il doit s'adresser au Responsable du Groupe. Les Membres de l'association sont fortement encouragés à participer à un ou plusieurs Groupes locaux. Il en est de même pour les Groupes de travail.
Des personnes non membres de l'association peuvent se joindre au Groupe avec l'accord exclusif du Responsable du Groupe. Ces personnes seront dénommées sous le titre d'Observateur et ne seront pas « Membres ». Elles peuvent observer, c'est-à-dire assister aux réunions et aux actions du Groupe, ou fournir une aide logistique, matérielle, physique ou autre. Elles ne peuvent ni prendre part à l'organisation interne du Groupe et à ses décisions, ni représenter ce Groupe ou l'association de quelque façon que ce soit. Toute personne qui est observateur peut perdre ce titre si elle ne respecte pas le règlement intérieur de l'association ou si le Responsable du Groupe le décide. A partir de ce moment-là, elle ne devra plus être présente lors des réunions ou lors des actions du Groupe.
Les Membres du Groupe et Observateurs doivent se conformer aux décisions du Responsable du Groupe. En cas de litige ou de problème quelconque, le Responsable des Groupes locaux ou le Responsable des Groupes de travail du Conseil d'Administration doit être contacté.
3. Responsable(s) de groupe
Le Responsable d'un Groupe local est tenu de :
- diriger et structurer le groupe, mettre en place les moyens nécessaires au groupe.
- informer les membres du groupe de manière générale
- informer régulièrement le Conseil d'Administration sur le fonctionnement et les actions du groupe. gérer la trésorerie concernant le groupe et ses actions locales.
- tenir à jour un registre des Membres du groupe, des Observateurs et de tous contacts utiles comportant les coordonnées des différentes personnes et organismes.
Le Responsable de Groupe peut déléguer, sous sa propre responsabilité et à l'intérieur du Groupe, certaines tâches comme la communication, la trésorerie, la tenue du registre, etc. Il peut partager la responsabilité du groupe avec un vice-responsable et/ou un ou plusieurs sous-responsables du groupe qui seront désignés par les Membres ou par lui-même. Les sous-responsables devront, si possible, avoir une responsabilité précise qui leur est assignée (ex : responsable de la trésorerie).
Le ou les Responsables sont tenus d'être en relation régulièrement avec le Responsable général des Groupes locaux ou le Responsable général des Groupes de travail de l'association si l'un de ces postes existe au sein du Conseil d'Administration. Dans le cas contraire, il doit informer, de manière générale, le Conseil 'Administration par voie écrite.
4. Action des groupes locaux
Un groupe local peut s'organiser librement en interne pour mener ses actions au niveau local.
Les actions et initiatives prises par le groupe doivent concerner un domaine géographique restreint situé autour de la ville du groupe et ne peut empiéter sur d'autres villes déjà gérées par d'autres groupes locaux.
Le groupe peut prendre des initiatives librement mais doit informer l'association entre le moment où la décision d'une action est prise et 3 jours avant qu'elle ne se réalise. L'association ReOpen911 pourra ainsi éventuellement fournir de l'aide pour un projet, coordonner plusieurs projets locaux ou, de manière exceptionnelle, refuser une action prévue par le groupe.
III. UTILISATION DES MOYENS ELECTRONIQUES
Afin de faciliter le travail entre les Membres résidant à l'étranger, l'association favorisera le plus souvent possible les moyens de communication électroniques, notamment l'utilisation de l'Internet.
Ainsi, des convocations, des réunions, des publications de listes et des votes se feront par voie électronique.
A. ASSEMBLEE GENERALE ET REUNION EN LIGNE
Les Assemblées Générales (ordinaires ou extraordinaires) pourront être organisées en utilisant les moyens électroniques à la disposition de l'association sous forme de réunion à distance pour permettre et faciliter la participation de tous les Membres.
ReOpen911 se réserve le droit de considérer comme valable la participation à une réunion du Conseil d'Administration ou du Bureau d'un membre empêché dès lors que celui-ci a fait parvenir à au moins un des membres du Bureau un document électronique précisant sa position sur au moins la moitié des points portés à l'ordre du jour. Cette disposition ne doit pas intervenir plus de deux fois de suite.
L'usage de moyens électroniques, ou de tout système réservé à ses membres permettant un échange à distance, pourra être assimilé à une réunion ayant la même valeur qu'une Assemblée Générale à condition que l'ordre du jour de cette réunion virtuelle ait été clairement annoncé et que les conditions de quorum d'une Assemblée Générale soient respectées.
Le rapport moral, le rapport financier et le budget prévisionnel, ainsi que toute information se rapportant à l'ordre du jour, pourront être consultés dans un espace réservé aux Membres dix jours avant la fin des votes électroniques ou 10 jours avant le début de toute réunion physique.
Le Conseil d'Administration peut fixer des modalités particulières d'organisation des Assemblées Générales concernant le moyen électronique utilisé et la durée des discussions. Ces dispositions seront portées à la connaissance des Membres ainsi que tout document nécessaire à la bonne tenue de l'assemblée.
Une convocation à une Assemblée Générale qui n'aurait pas été reçue à cause d'un problème technique du côté de l'Adhérent ne pourra remettre en question la tenue de cette Assemblée ni sa conformité aux statuts.
B. VOTE PAR INTERNET
Lors de chaque appel à vote, il sera spécifié dans la convocation s'il est possible ou non de voter par voie électronique. Dans ce cas, une date de clôture du vote est déterminée et seul le dernier vote de chaque personne est pris en compte. Un accusé de réception électronique est fourni lors du vote.
Tout vote comporte un délai minimal d'une semaine entre la décision du vote et le vote lui-même, la période de vote étant ouverte dès le début de ce délai.
IV. COMMUNICATION DE L'ASSOCIATION
A. RHETORIQUE
L'association devra être désignée par le terme « ReOpen911 » avec respect des majuscules et minuscules. L'association ne sera en aucun cas désigner par « ReOpen ».
Le site de l'association est désigné par le terme « ReOpen911.info » ou « www.reopen911.info ». Sur tous les supports de communication, l'adresse du site devra être donnée avec les www : « www.reopen911.info ».
Conformément aux usages, les attentats du 11 septembre 2001 pourront être désignés par les expressions « attentats du 11 septembre 2001 », « attentats du 11/09/01 ou « 11 Septembre » avec un S majuscule.
B. EDITION
Le ou les Responsable d'Edition ont l'obligation, pour toute publication éditée ou mise en ligne, de vérifier le respect des réglementations légales ou de propriété intellectuelle. Ex : copyright sur des photos.
Les rédacteurs s'engagent à être le plus neutre possible sur le plan politique, philosophique et religieux et à ne publier que des informations justes et vérifiables.
La charte éditoriale de l'association, si elle existe, devra être au mieux respectée.
C. COMMUNICATION VISUELLE
Le logo et l'adresse du site de l'association devront être présents sur tous les supports de communication. La charte graphique de l'association, si elle existe, devra être au mieux respectée sur tous ces supports.
Il est demandé à tous les Membres de ne pas prendre l'initiative de réaliser de création visuelle sans avoir préalablement averti le Responsable de communication et lui avoir informé du projet de création. Toute création visuelle pourra être refusée par le Responsable de communication.
Le Responsable de communication à l'obligation, pour tous les supports visuels publiés ou mis en ligne, de vérifier le respect des réglementations légales tels que les mentions obligatoires, notamment « ne pas jeter sur la voie publique » et celles relative à la propriété intellectuelle, en particulier le copyright sur des photos.
D. RELATIONS PUBLIQUES ET RELATIONS PRESSE
Le but de l'association est constructif. Elle veut obtenir, pour les citoyens, une meilleure information à propos du 11 Septembre. Un large débat au sein des populations francophones ne pourra avoir lieu sans la participation des médias. Elle a donc besoin de la coopération des médias à son projet. L'association peut critiquer les médias, cependant elle ne peut en être le tribunal.
L'association encourage donc les journalistes à adhérer à titre individuel, éventuellement sous un pseudonyme, et à dialoguer avec les citoyens sur ses forums de discussion afin d'y apporter leur compétence professionnelle.
La presse est un moyen privilégié d'intervention publique de l'association. Tout Membre communiquant dans la presse est autorisé à mentionner sa qualité de Membre de l'association, ou une qualité particulière (Président, Trésorier, Secrétaire...). Seule une décision du Conseil d'Administration peut accorder à un membre le droit de communiquer en engageant le nom de l'association, comme, par exemple, dans une phrase du type « L'association ReOpen911 condamne... ». Ce droit n'est pas automatiquement reconduit. Pour toute action publique, un Membre doit, au préalable, demander au Conseil d'Administration l'autorisation d'engager la responsabilité de l'association.
V. SITE INTERNET DE L'ASSOCIATION
Le site internet de l'association a pour adresse http://www.reopen911.info. Il est la voix officielle et naturelle de l'association « ReOpen911 ».
A. IL A PLUSIEURS OBJECTIFS
- Être un vrai moyen d'information multimédia et interactif, fournir un maximum d'informations sur les attentats du 11 Septembre en général.
- Être un espace de publication pour l'association internationale ReOpen911 afin de porter à la connaissance du public et des membres ses actions, ses rencontres, ses décisions, ses documents, et ses projets en cours, etc.
- Fournir des outils pour la gestion de l'association tels que l'espace d'inscription, la gestion des groupes locaux et des projets, etc.
B. EDITION DU SITE
Le site est administré par une équipe d'éditeurs et de rédacteurs qui se chargent de gérer le contenu texte et multimédia. Ces personnes doivent être Membres Actifs ou Membre partenaire.
Des Membres qui ne sont pas Membres Actifs peuvent également contribuer au site en proposant des news, des articles, des dossiers, des vidéos réalisés par leur soin ou traduits. Ces documents devront être relus et validés par l'équipe éditoriale. Si une personne souhaite rédiger ou traduire un document pour ReOpen911, il lui est demandé de prévenir l'équipe éditoriale du site pour qu'elle puisse donner un accord de principe avant le début du travail proposé.
Différents statuts peuvent être donnés aux Membres pour l'édition du site :
- Administrateur : gestion technique du site ;
- Editeur : contrôle de l'ensemble du contenu et des commentaires d'internautes ;
- Auteur : rédaction d'articles, édition des articles dont il est l'auteur ;
- Contributeur : rédaction d'articles soumis à validation et non éditables une fois publiés.
Le responsable éditorial du site sera, dans la mesure du possible, Membre du Conseil d'Administration. L'administrateur technique doit être au moins Membre Actif et a un rôle exclusivement technique.
Les éditeurs et les auteurs doivent être Membre Actif, et une personne qui n'est pas Membre de l'association peut être contributeur.
Le site étant amené à beaucoup évoluer, un système de gestion des utilisateurs par groupe et de permissions est en place pour définir les permissions accordées suivant le statut du Membre.
VI. WIKI
Le wiki du site peut faire l'objet de règles et d'un fonctionnement spécifiques décrits dans une charte ou un règlement dédié.
Actuellement, cet espace est librement éditable par n'importe quel internaute mais ceci pourrait changer. A l'avenir, il pourrait être restreint aux Membres Actifs pour tout ou partie.
Cet espace peut avoir une ou deux personnes qui le gèrent au niveau éditorial et technique.
VII. FORUM INTERNET DE L'ASSOCIATION
A. LE FORUM DE L'ASSOCIATION A PLUSIEURS OBJECTIFS
- Être un espace de discussion sur le sujet des attentats du 11 Septembre ;
- Être un lieu de vie associative et communautaire ;
- Être un espace d'organisation interne de l'association ;
- Être un outil de travail collaboratif
B. REGLEMENTS DU FORUM
Le présent règlement intérieur et le règlement du Forum s'appliquent à l'ensemble du Forum de l'association et à tous ses participants quel que soit leur statut, qu'ils soient Membres ou non de l'association. L'équipe responsable de la modération du Forum peut changer librement le contenu du règlement intérieur du Forum à condition que celui-ci s'accorde avec le règlement intérieur de l'association.
En cas de non respect de ces règlements, une personne pourra être bannie, temporairement ou de manière permanente, du Forum par l'équipe responsable de la modération du Forum ou sur demande du Conseil d'Administration ou du Bureau. Une exclusion de l'association ne signifie pas forcément bannissement du Forum.
Toute organisation ou travail qui a lieu sur le Forum doit l'être dans le cadre de l'association et respecter ses procédures.
C. RESPONSABLES DU FORUM
Le Responsable général du Forum sera, dans la mesure du possible, Membre du Conseil d'Administration. Il peut être accompagné et aidé par des Membres Actifs de l'association en leur accordant un poste à responsabilité du Forum (ex : Responsable de la modération, Responsable technique). Les responsables du Forum sont aussi nommés « administrateur ». Toutes les personnes désignées comme « Responsable du Forum » doivent se voir attribuer un ou plusieurs rôles et avoir le statut d'administrateur du Forum.
D. MODERATEURS DU FORUM
Le poste de Modérateur du Forum est proposé par les Responsables du Forum à des Membres Actifs de l'association pour une ou plusieurs sections du Forum.
De manière générale, et ce sans obligation, les modérateurs s'engagent à se connecter quotidiennement au Forum et à suivre et surveiller les discussions de leurs sections.
Les modérateurs ont les rôles suivants :
- Leur premier rôle est de veiller à ce que les règlements qui s'appliquent au Forum soient bien respectés ;
- Leur second rôle, très important également, est de modérer, c'est-à-dire gérer les conflits et faire en sorte que tout se passe bien Ils s'assurent que l'ambiance reste bonne et cordiale ;
- Leur troisième rôle est de veiller à ce que la politique éditoriale du Forum soit respectée. Ils s'assurent que les sujets postés figurent bien dans la section appropriée et ont le droit de les déplacer si nécessaire.
Pour tenir ces rôles, les modérateurs ont la possibilité de :
- Déplacer un message d'une section à l'autre ;
- Donner un avertissement officiel à un membre ;
- supprimer un message ou une partie d'un message d'un Membre qui est contraire aux règles qui s'appliquent au Forum ;
- Bannir temporairement un Membre ;
- Exclure définitivement un Membre ;
- Avertir le Conseil d'Administration et éventuellement leur demander des sanctions ou leur demander de gérer le problème dans le cas où le Membre serait Adhérent à l'association et pourrait lui causer du tort.
Ces actions doivent être consignées dans un journal contenant pour chacune les informations suivantes :
- la date et l'heure ;
- le ou les modérateurs qui ont décidé et appliqué l'action ;
- le message ou discussion concerné ;
- le ou les membres concernés ;
- les informations complémentaires (récidives du Membre, durée du bannissement, contenu supprimé, sections concernant un déplacement, etc.) ;
- le motif de cette action.
Les modérateurs n'ont aucune obligation à répondre aux questions des Membres ou à leur rendre des comptes.
E. MEMBRES DU FORUM
En s'inscrivant sur le Forum de ReOpen911, les personnes s'engagent à lire et à respecter les règles qui s'appliquent à ce Forum.
Les membres de l'association s'engagent à faire attention à ne pas nuire par leur propos à l'image de l'association lorsqu'ils postent sur leur forum, particulièrement sur les sujets qui sont sensibles ou polémiques.
Il convient d'être de manière générale modéré, consciencieux, calme et de rester neutre sur le plan politique, philosophique et religieux. Il convient également de ne pas utiliser le forum pour engager les membres dans des causes qui n'ont rien à voir avec les attentats du 11 Septembre.
VIII. COMPTABILITE
A. TENUE DE LA COMPTABILITE
Un journal de recettes-dépenses est tenu sous la responsabilité du Trésorier. Il reprend par rubriques les opérations suivantes :
- Archivage et classement des pièces comptables, achats et ventes ;
- Mouvements de fonds en espèces (livre de caisse) ;
- Opérations enregistrées sur le ou les compte(s) bancaire(s) ouvert(s) au nom de l'association ;
- Etablissement du compte d'exploitation et du bilan annuel.
L'exercice comptable est clos le 31 décembre de chaque année. Il est établi par le trésorier, à cette date, un état récapitulatif des résultats (recettes, dépenses, bilan, situation financière).
Plus généralement, le Trésorier se conforme aux textes de lois et obligations légales des associations.
B. RECETTES ET DEPENSES
Tout projet qui occasionne des dépenses supérieures à 100 ? doit être validé par le Bureau.
Ces projets doivent comporter une estimation des recettes et des dépenses la plus précise possible. S'il est difficile d'estimer le budget, il convient de faire une estimation basse et une estimation haute des recettes et dépenses qui seront remises au Bureau pour validation.
IX. DISPOSITIONS DIVERSES
A. MODIFICATION DU REGLEMENT INTERIEUR
Le règlement intérieur peut être modifié lors d'Assemblées Générales ordinaires ou extraordinaires.
Le nouveau règlement intérieur modifié est soumis à l'approbation des Membres actifs par vote à main levée en Assemblée Générale ordinaire ou extraordinaire.
Le nouveau règlement intérieur est mis à disposition de tous les Membres de l'association sous un délai d'un mois suivant la date de la modification.
Montpellier, le 7 mai 2011.
