
<TXT=r-film1>
Yvan et Delphine décident de vivre ensemble. Début paradisiaque mais les choses se dégradent avec le temps. Yvan est en manque de ses deux copains, Serge et Thierry et en overdose de Constance, l'amie de Delphine. Delphine ne parvient à s'habituer ni au désordre d'Yvan ni à son peu d'empressement à partager les tâches ménagères et autres courses. Le couple se maintient cependant jusqu'au jour où Yvan avoue à Delphine l'avoir trompée au cours d'un fête. Elle décide de rompre et le chasse de l'appartement. Il s'installe chez son frère avec le même laisser-aller et sans parvenir à oublier Delphine. Renseigné par Constance, il parvient à joindre Delphine dans un bal masqué où il vient accompagné de ses deux jeunes neveux qu'il s'était engagé à garder. La rencontre orageuse se termine par une rixe avec un ami de Delphine, suivie du départ en commun de Delphine, Yvan et des enfants, puis d'une ultime réconciliation. Leur histoire, qui se déroule sur un an, est ponctuée de temps à autre par le commentaire de type sportif de Thierry Rolland et Jean-Michel Larqué.
<TXT=r-film2>
Dans les environs de Pittsburgh, un sévère établissement d'enseignement privé. Le directeur Guy Baran traite durement sa femme Mia - la forçant à avaler la nourriture infecte servie aux élèves - et entretient une liaison ostentatoire avec Nicole Horner, une des professeurs. Celle-ci avoue à Mia qu'elle n'en peut plus et lui propose une alliance : ensemble, elles vont tuer Guy en le noyant dans une baignoire, après lui avoir fait ingurgiter un sédatif. La scène se déroule chez Nicole. Le corps de Baran est ramené au collège et immergé dans la piscine.
Lorsque celle-ci doit être nettoyée, Nicole la fait vider. Le corps a disparu. Pour ne pas éveiller davantage les soupçons, Mia se croit obligée de déclarer à la police la disparition de son mari. Au commissariat, elle rencontre Shirley Vogel, ex-flic retirée qui se met en tête, pour passer le temps, de l'aider. L'atmosphère est de plus en plus tendue. Une nuit, Mia voit le cadavre vivant de Guy sortir d'une baignoire. Son cour malade n'en peut supporter davantage, elle s'écroule.
Cependant elle est encore en vie. Voyant Guy s'acharner sur elle, Nicole comprend tout et la défend. Les deux femmes réussissent à noyer Guy, pour de bon cette fois, avec la bénédiction de Shirley qui témoignera de la légitime défense.
<TXT=r-film3>
Au début des années 50, le poète Pablo Neruda, sous le coup d'un mandat d'arrêt au Chili parce que communiste, arrive en exil en Italie avec sa femme et s'installe dans une petite île du Sud. Mario Ruoppolo, fils de pêcheur en chômage, est recruté par le chef du bureau de poste local comme facteur auxiliaire dont Neruda sera l'unique client. Après une prise de contact assez froide, les deux hommes sympathisent quand Mario commence à poser des questions sur la poésie et prie Neruda de lui en écrire une pour l'aider à séduire la jolie Béatrice, nièce de la patronne du bistrot du village, dont il est follement amoureux. Malgré l'hostilité de sa tante, elle lui tombe bientôt dans les bras et le mariage a lieu avec Neruda comme témoin. Ayant reçu notification de la levée du mandat d'arrêt, le poète quitte l'île et Mario se désole de ne pas avoir de nouvelles de lui, sinon par les articles de presse. Des années plus tard, Neruda et sa femme, reviennent en visite : Beatrice leur apprend que Mario a été tué par la police au cours d'une manifestation où il s'apprêtait à lire un poème dédié à Neruda, avant même la naissance de son fils, le petit Pablito.
<TXT=r-film4>
Un patelin du Minnesota, hiver 1987. Vendeur de voitures hypocrite et combinard, Jerry Lundegaard, entre deux magouilles, propose en vain des affaires à on richissime beau-père Wade Gustafson, qui les décline. En désespoir de cause, il organise le faux kidnapping de sa femme Jean. Pour cela, il se rend à Fargo pour y recruter deux malandrins, Showalter et Grimsrud, à qui il explique que la rançon est de 80.000 dollars, alors qu'il en demande un million à Wade.
Ayant enlevé Jean, les ravisseurs sont interpellés par un policier et, sans réfléchir, le tuent. Ils éliminent également deux automobilistes témoins du meurtre, avant de se réfugier dans un chalet.
Le chef de la police locale est une femme enceinte, Marge Gunderson, qui va remonter patiemment la filière. · partir des plaques d'immatriculation et des prostituées rencontrées par Showalter et Grimsrud, elle parvient jusqu'au magasin de Jerry.
Entre-temps, Gustafson a réuni la rançon et exigé de la remettre lui-même aux bandits. Il refuse de donner la mallette à Showalter tant que Jean n'est pas libérée en échange. Showalter l'abat mais il a le temps de tirer et de le blesser à la mâchoire. Après avoir liquidé aussi le gardien du parking, Showalter s'enfuit et découvre effaré le million de dollars. Il en distrait 80 000 et enfouit le restant sous la neige, dans un endroit désert. Puis il rejoint le chalet où Grimsrud a assommé Jean. Ils se chamaillent pour le partage des véhicules. Furieux, Showalter s'en va mais Grimsrud le rattrape et le tue d'un coup de hache.
Marge Gunderson a poursuivi son enquête à la ville où elle retrouve un ancien condisciple, Mike Yanagita, qui lui fait une cour pressante - mais elle s'aperçoit bientôt de sa totale mythomanie. Petit à petit, sa piste la mène jusqu'à Jerry, qui prend la fuite en se voyant confondu et se fait arrêter dans un motel. Enfin, elle trouve le chalet où Grimsrud est en train de broyer les cadavres dans un hachoir à bois. Le bandit tente de s'enfuir, elle le touche à la jambe et l'arrête.
<TXT=r-film5>
En l'an 2035, les hommes mènent une vie souterraine, car la surface est inhabitable à la suite d'une épidémie. Les savants règnent sur une population réduite de prisonniers et de geôliers. Ils ont trouvé le secret du voyage temporel et espèrent remonter à la cause de l'épidémie pour établir en la supprimant un autre cours de l'histoire. En envoyant dans le passé des "volontaires", ils ont réussi à situer le moment fatidique fin décembre 1996 et repéré une "armée des douze singes" qui semble à l'origine du mal. Le "volontaire" choisi pour la dernière mission est envoyé par erreur en 1990. Il est interné dans un asile et fait la connaissance d'une psychiatre et d'un pensionnaire avant d'être rappelé vers le futur. Après une autre tentative infructueuse qui lui vaut de récolter une balle dans les tranchées de la guerre 14-18, il arrive en 1996, peu de temps avant la catastrophe. La jeune psychiatre rencontrée six ans plus tôt (mais pour lui, c'était la veille) va l'accompagner au cours de sa recherche fiévreuse de "l'armée des douze singes", un groupe d'écologistes supposés responsables de la catastrophe, d'autant plus qu'ils ont à leur tête le fils d'un Prix Nobel, qui se trouve être le compagnon d'asile rencontré six ans plus tôt. La jeune femme, d'abord sceptique, est convaincue lorsqu'elle extrait de la jambe de son étrange compagnon la balle reçue 80 ans plus tôt, comme l'atteste une photo d'époque. Les écologistes ne sont en fait que de doux dingues dont le projet "révolutionnaire" consiste à libérer les animaux du zoo de Philadelphie. Rassurés, les deux complices prennent l'avion pour fuir leurs poursuivants, geôliers du futur et policiers du présent, mais découvrent à l'aéroport que le véritable coupable est un assistant du Prix Nobel, et que c'est lui qu'il faut neutraliser. En le poursuivant, sous les yeux de l'enfant qu'il était en 1996, l'homme est abattu et meurt dans les bras de sa compagne. Alors "il comprit qu'on ne s'évadait pas du Temps, et que cet instant qu'il lui avait été donné de voir enfant et qui n'avait pas cessé de l'obséder, c'était celui de sa propre mort." (Chris Marker, La Jetée)
<TXT=r-film6>
Un porcelet, après le départ de ses parents pour l'abattoir, échoue dans la ferme du taciturne M. Hoggett. On le baptise Babe. Encore fragile, Babe a du mal à s'intégrer à ce monde de moutons, de vaches, de poules, de chevaux, de canards et de chiens. La chienne de berger Fly le prend sous sa protection. Babe étudie les moeurs des différents habitants de la ferme. Il ne comprend pas pourquoi la fermière l'engraisse à l'approche des fêtes de Noël. Le chat lui révèle tout, et Babe sombre dans la déprime. Tous les efforts de Fly sont nécessaires pour lui remonter le moral : il bénéficie d'ailleurs d'un sursis, puisque c'est le canard Ferdinand qui est sacrifié. Babe est assez malin pour en tirer les conclusions : c'est en se rendant indispensable à ses maîtres qu'il échappera à la casserole.
Lorsque des voleurs de moutons s'en prennent au troupeau des Hoggett, Babe donne l'alarme et réussit à les mettre en fuite. Intrigué, le fermier en fait l'adjoint de Fly. Pour faire régner l'ordre parmi les moutons, Babe tente d'imiter celle-ci, mais il ne soulève que l'hilarité. La vieille brebis Maa lui explique que les moutons sont sensibles à la courtoisie : grâce à cette leçon, Babe devient plus efficace que tous les chiens de berger. Il fait manoeuvrer le troupeau comme à la parade, ce qui donne à M. Hoggett l'idée de le faire participer à un concours national. Malgré les réticences des organisateurs, Babe est admis à concourir et triomphe sous les caméras de télévision.
<TXT=r-film7>
Auggie Wren tient la boutique The Brooklyn Cigar Co., fréquentée par les habitants du quartier, et dans laquelle séjourne volontiers un groupe de désoeuvrés, Jerry, Tommy, Dennis. Il reçoit de nombreuses visites : Bob, qui vient de décider de cesser de fumer, Violet, sa petite amie portoricaine, Dot, l'épouse de Vinnie (propriétaire de la boutique), fort mécontente des promesses non tenues par son mari, et ça tandis que trois musiciens improvisent devant sa vitrine.
Un jour Vinnie lui annonce qu'il a décidé de vendre la boutique, qui ne lui rapporte plus rien. Sa femme Dot, de plus en plus mécontente, décide de partir sans lui à Las Vegas. Vinnie finit par se laisser convaincre de l'accompagner. Peu après une télégraphiste apporte à Auggie un message chanté : Vinnie ne vend plus. Auggie et Violet organisent alors une grande fête à laquelle participent cent soixante douze habitants de Brooklyn.
<TXT=r-film8>
Dans les années soixante-dix, Sam " Ace " Rothstein, bookmaker de génie dont les pronostics ont fait gagner un pactole aux " parrains " qui l'emploient, reçoit en récompense la direction d'un casino de Las Vegas. · en croire Sam et son vieil ami Nicky Santoro, Vegas était alors un lieu magique, attirant une foule d'aventuriers, de milliardaires, de flambeurs et des émissaires de la pègre de l'Est, casés là par les parrains qui se contentent " d'écrémer " chaque mois les recettes faramineuses des casinos. Sam gère le " Tangiers " avec précision, exigence, et un souci permanent de respectabilité. La machine bien huilée s'enraye pourtant, d'abord à cause d'une femme : Ginger Mc Kenna, arnaqueuse de luxe, se laisse épouser et couvrir d'or par Sam, mais reste amoureuse de son ancien souteneur, Lester Diamond. Son mariage est un enfer qui la fait sombrer dans l'alcool et la drogue, et elle s'enfuit à plusieurs reprises. Quant à Nicky, Las Vegas lui monte à la tête : fou de pouvoir et d'orgueil, il met la ville à sac, ameute le FBI. Cela réduit à néant les rêves de respectabilité de Sam. Lui-même dépasse les bornes : il renvoie un employé " pistonné " par les notables de la ville et se déchaîne quand on lui refuse sa licence de directeur. Au " pays ", les parrains s'alarment. Tout se termine par un règlement de comptes général : Nicky et son frère sont pris au piège et enterrés vivants. Quant à Sam, sa voiture saute, mais il en réchappe, et retourne exercer ses talents de bookmaker dans l'ombre, loin d'une Las Vegas devenue un simple parc d'attractions.
<TXT=r-film9>
Chloé, qui partage un appartement dans le quartier de la Bastille avec Michel, un homosexuel, ne trouve personne dans son cercle d'amis et de collègues qui accepte de garder son chat Grigri pendant ses vacances à la mer. Sur la recommandation de gens du quartier, elle le confie à une vieille dame, madame Renée, qui a déjà plusieurs chats chez elle.
Lorsqu'elle revient à Paris, Grigri vient de disparaître. Les recherches sont entreprises, avec l'aide de madame Renée et des vieilles dames du quartier, la responsable locale de la S.P.A., un voisin, Djamel - un peu simple mais dévoué -, Michel, qui colle sur les murs des avis de recherche, les habitués d'un bistro populaire, etc. Pendant les quelques jours de cette quête, Chloé apprendra beaucoup de choses sur le quartier et ses habitants, et d'abord elle apprendra à le regarder et à s'intéresser aux gens. Djamel devient amoureux d'elle mais elle se laisse séduire par le jeune batteur de rock qui se révèle passablement égocentrique. Lorsque le chat est retrouvé, elle s'est enfin aperçue que son voisin le peintre a une personnalité intéressante ; malheureusement, le quartier est en pleine transformation et le peintre doit partir vivre en banlieue. Chloé participe au déménagement, avec la promesse de prochaines retrouvailles.
<TXT=r-film10>
Paul, 29 ans, immature égocentrique, ancien de Normale sup., est maître assistant dans une université parisienne. Peu motivé par l'enseignement, il voudrait démissionner sans vraiment parvenir à prendre une décision si ce n'est celle de ne pas passer les examens qui feraient de lui un professeur à part entière. Il partage un logement avec son cousin Bob amant de Patricia. Paul entretient depuis dix ans une liaison chaotique et intermittente avec Esther. Paul a un ami qu'il admire : Nathan. Deux ans plus tôt, Paul a eu une aventure avec Sylvia qui se refuse à lui dire qu'elle l'aime. Il l'aime toujours mais ne peut la reconquérir : il s'interdit de prendre une fille à un autre, et Sylvia est justement la fiancée de Nathan qui ignore tout de cette ancienne liaison. Jean-Jacques, le doux perdant, est exploité par la violente Valérie dont on se demande si elle est plus perverse que féministe ou l'inverse. En tout cas, son comportement n'est pas exempt de sadisme. Un peu en marge de ces intellectuels experts en maniement du verbe : Ivan, mécréant qui s'affirme une vocation religieuse jusqu'à la prêtrise, sans pour autant abandonner sa liaison avec Le Mérou, active trentenaire mariée et mère de deux enfants. Le retour de Frédéric Rabier, qui fut jadis son meilleur ami et avec lequel il s'est brouillé sans même se souvenir pourquoi, trouble fort Paul. Il tente d'éclaircir les choses en se rapprochant de Rabier, mais il n'y gagne que de se faire humilier. Malgré les mises en garde de Nathan, Paul se laisse aller à un liaison avec Valérie et il en souffre beaucoup sans avoir le courage de rompre. Une rencontre avec Esther quelques mois après leur rupture se solde par un nouvel échec pour les deux. Paul a enfin passé sa thèse que Nathan va publier. Il suggère à Paul que Sylvia lui apporte une aide pour ce travail d'édition. Mais Sylvia refuse cette collaboration professionnelle qui pourrait être l'occasion d'une reprise de leurs relations. Une dernière mise au point qu'elle fait à Paul lui ouvre les yeux sur lui-même.
<TXT=r-film11>
Tandis que Georgina retrouve à Guantanamo sa tante, actrice connue qui a depuis longtemps quitté sa ville natale, son mari Adolfo, à La Havane, discute de l'importante question du transport des défunts à travers l'île. Les autres membres de la commission se rangent à son avis : chaque région assurera le transport lors de la traversée de son territoire. La tante qui a retrouvé parmi les membres de l'orchestre local son amoureux d'antan, meurt dans l'effusion des retrouvailles. Adolfo se voit dans l'obligation d'appliquer le règlement qu'il a fait adopter. Le convoi mortuaire quitte Guantanamo pour La Havane. Dans la voiture d'accompagnement, outre le chauffeur, il y a Adolfo, sa femme Georgina, et Candido, le vieux musicien dans les bras duquel la défunte a rendu son dernier soupir. Sur le même parcours, le convoi rencontre à plusieurs reprises un camion conduit par Mariano, séducteur incorrigible qu'une conquête féminine attend à chaque étape, et qui reconnaît en Georgina son ancien professeur dont il fut amoureux au point de lui écrire une lettre le dernier jour des cours. Le voyage est émaillé de plusieurs incidents dus pour l'essentiel aux transferts du cercueil d'un corbillard à l'autre à chaque capitale de province, et aux rencontres galantes de Mariano qui songe de plus en plus à se ranger en pensant à son ancien professeur. De son côté, Georgina découvre un peu plus à chaque étape la médiocrité d'Adolfo, bureaucrate borné et carriériste. · l'approche de La Havane, Mariano est amené à corriger Adolfo qui maltraite Georgina, tandis que Candido, pour ne pas supporter plus longtemps la compagnie du même Adolfo, continue le voyage avec un autre enterrement, ce qui sera à l'origine d'une substitution de cercueils. · La Havane, Georgina fuit le discours prétentieux de son mari grotesquement juché sur une colonne. Alors qu'une pluie soudaine se déchaîne, elle retrouve Mariano qui l'enlève sur son vélo.
<TXT=r-film12>
Fabio Lini, a abandonné son métier d'acteur pour celui de policier. Il souffre de douleurs à l'estomac et prend un rendez-vous avec le docteur Nitez. Benoît Blanc, puissant et cynique homme d'affaires, dragueur macho impénitent, ressent lui aussi des douleurs d'estomac qui le conduisent chez le docteur Lerner, voisin d'hôpital et amant de la jolie docteur Nitez. Lerner professe une théorie qui impute la responsabilité de nos maux a notre cerveau. Ainsi, si on dit à un bien portant qu'il est gravement malade et à un malade grave qu'il est bien portant, le moral aidant les situations devraient s'inverser. Jadis victime de la drague de Blanc, Nitez décide de se venger. Elle demande à Lerner de lui confier Blanc. Puis, appliquant les théories de Lerner, elle annonce à Blanc qu'il a un cancer et à Lini qu'il n'a rien. Les deux hommes, que rien n'aurait dû rapprocher, ont fait connaissance à l'hôpital et sont devenus amis. Fabio conquiert optimisme et dynamisme, tandis que Benoît perd le moral. Déprime accentuée par les répercussions des rumeurs concernant son état de santé sur la prospérité de l'entreprise. Fabio, bien que non malade, se rend à Lourdes. Benoît se joint à lui. Ils partent dans son hélicoptère. Nitez, prise de remords, tente d'obtenir l'absolution d'un confesseur puis avoue sa manoeuvre à Lerner furieux. · Lourdes, Benoît, qui se dit miraculé, a découvert sa guérison totale après de nouveaux tests. Retour en hélicoptère, mauvais temps, atterrissage forcé. Fabio raconte que Benoît a péri brûlé en voulant éteindre l'incendie de son hélicoptère. Après l'enterrement, Fabio nous avoue son mensonge : Benoît Blanc n'est pas mort, il refait secrètement sa vie sous d'autres cieux. On tourne un film sur la vie de Benoît interprété par Fabio. On dit qu'un certain René Milan mènerait très belle vie en Chine. Parallèlement à l'action principale se déroule une intrigue amoureuse entre la jeune Lola et un faux footballeur vedette qui se sont rencontrés dans le train au retour des sports d'hiver. N'ayant pu échanger adresses ni téléphones, ils se cherchent pendant tout le film jusqu'à la prévisible fin heureuse.
<TXT=r-film13>
2 juillet. Le Centre de recherches du S.E.T.I. décèle un signal radar de très forte puissance en provenance de la Lune. Un gigantesque vaisseau spatial de 550 kilomètres de diamètre vient d'arriver. D'étranges phénomènes atmosphériques brouillent les images satellites et la Maison Blanche est alertée. Peu après, les grandes villes américaines et les capitales du monde voient leur ciel obscurci par des vaisseaux extraterrestres de 25 kilomètres de diamètre issus des flancs du vaisseau mère. Le Président Whitmore refuse de céder à la panique et tente vainement d'entrer en contact avec les extraterrestres. Pendant ce temps, David Levinson, informaticien de génie travaillant pour la télévision câblée, capte un message envoyé par les Aliens et comprend que celui-ci est un compte à rebours. 3 juillet. Aidé de son père Julius, il fonce vers Washington, croisant sur la route des milliers de fuyards. Grâce à l'aide de son épouse Connie, conseillère du Président, il prévient celui-ci et le convainc de quitter la Maison Blanche en compagnie de sa petite fille. Le Boeing présidentiel décolle juste au moment où les extraterrestres passent à l'attaque et détruisent impitoyablement leurs cibles. Sur ordre du Président, une escadrille d'élite dirigée par le capitaine Hiller dont la compagne Jasmine et son petit garçon ont échappé par miracle à la destruction de Los Angeles, passe à l'attaque. Mais les vaisseaux extraterrestres sont protégés par un bouclier invisible et l'expédition tourne au désastre. Hiller, unique survivant de l'attaque, réussit, malgré tout, à abattre une mini soucoupe et à capturer un Alien. Jasmine et quelques survivants dont Marilyn Whitmore, la first lady, se dirigent vers la base du Norad mais celle-ci a été détruite. Pendant ce temps, le Président accompagné d'Harry Levinson, son père et son ex-épouse, arrivent à Area 51, base ultra-secrète du Nevada où l'armée américaine cache depuis plus de 35 ans une soucoupe volante et des cadavres d'Aliens. Une équipe de savants dirigée par le docteur Okun, un savant fou, tente de la remettre en état. Hiller qui connaît l'existence de la base, gagne celle-ci avec l'Alien qu'il a capturé. Les savants commencent à l'étudier mais la créature se réveille et tue Okun en affirmant que le but de l'invasion est l'extermination de la trace humaine. Après une vaine utilisation de l'arme atomique, Harry Levinson a une idée de génie : il veut détruire le bouclier protecteur qui entoure les vaisseaux spatiaux en pénétrant dans le vaisseau mère grâce à la soucoupe. Hiller qui a retrouvé Jasmine et son fils, accepte la mission. Les deux hommes partent dans l'espace et pénètrent dans le gigantesque vaisseau. 4 juillet, jour de l'indépendance américaine. Sur terre, le Président Whitmore, ancien pilote de chasse, décide de prendre les commandes d'un jet à la tête d'une escadrille hétéroclite composée de pilotes du monde entier. Après que Hiller et Levinson aient réussi à annihiler le bouclier avec un virus informatique, l'escadrille mondiale passe à l'attaque et, au prix d'héroïques sacrifices, détruit les gigantesques vaisseaux spatiaux. Hiller et Levinson qui ont fait exploser le vaisseau mère, regagnent la Terre. Le monde est à nouveau libre.
<TXT=r-film14>
Pierre le fantasque et Benoît le raisonnable sont les meilleurs amis du monde, même s'ils s'agacent réciproquement. Voilà vingt ans que Pierre multiplie les excentricités et que Benoît paie les notes. Restauratrice de tableaux anciens, la discrète Marie cherche l'homme de sa vie. Elle a une liaison avec son voisin du dessus, mais comme il est marié et père de famille, elle rompt avec lui et pose une petite annonce. Parmi des dizaines de réponses, elle choisit celle de Benoît, qui lui a envoyé une photo de Pierre où on n'aperçoit que son ombre. Ils se plaisent et s'épousent.
Ce jour-là, Pierre s'aperçoit qu'il est amoureux de Marie. Dès lors il la harcèle. Il arrive avec un énorme bouquet qu'il lui laisse dans les bras en disant " Je t'aime " puis s'enfuit. Il loue une chambre à l'hôtel en face pour l'observer, lui téléphone constamment. Dans un karaoké, pendant que Benoît chante, il extorque à Marie l'autorisation de venir chaque jour la regarder travailler. Elle accepte mais pose des conditions draconiennes.
Benoît commence à être suspicieux, alors même que Marie résiste à toutes les avances de Pierre. Sa jalousie le fait tellement changer qu'elle est à deux doigts de céder. Il invite Pierre à dîner et la soirée, extrêmement tendue, se termine mal. Marie ne divorce pas mais va vivre avec Pierre.
Quelques années plus tard, au bord de la mer, le premier jour du XXIème siècle, ils se retrouvent tous trois. Benoît vit avec une jeune Russe qui attend un enfant de lui. Ils boivent du champagne sur une plage déserte.
<TXT=r-film15>
Sur la scène d'un théâtre grec, un choeur antique raconte l'histoire de Lenny Weintrib, reporter sportif new-yorkais, et de sa femme Amanda. Six ans auparavant, ils ont adopté un enfant qu'ils adorent. Mais aujourd'hui le couple bat de l'aile : tandis qu'Amanda se laisse absorber par son travail et courtiser par son associé, Lenny se met en tête de retrouver la mère biologique de son fils. Son enquête le mène jusqu'à Linda Ash, prostituée au verbe haut et au cour d'or : d'abord déconcerté, il se lie d'amitié avec la jeune femme, et l'encourage à mener de nouveau une vie normale. Linda avoue qu'elle a eu naguère un enfant, et qu'elle regrette amèrement de l'avoir fait adopter. Voulant faire son bonheur malgré elle, Lenny la met en contact avec un jeune boxeur très candide ; les jeunes gens se plaisent, mais dès que le boxeur découvre sa fiancée sur une cassette porno, tout est rompu. Lenny console Linda, et pour la première fois ils passent la nuit ensemble. Entre temps, Amanda s'aperçoit que sa liaison avec son associé était une erreur et revient vers Lenny. Le chef du choeur résume la fin des événements : Linda concevra un enfant à la suite de son unique nuit avec Lenny, et épousera finalement un pilote tombé du ciel comme un véritable " deus ex machina ". Quelques temps après, Lenny et Linda, chacun avec son enfant respectif, qui se trouve être aussi celui de l'autre, se croisent dans un magasin de jouets ; ils échangent quelques phrases gênées et se quittent. Tous les personnages ont finalement trouvé le bonheur, ce que le choeur célèbre par un numéro musical tout droit sorti d'un spectacle de Broadway.
<TXT=r-film16>
Prête à tout pour devenir scénariste, Daisy, vingt ans, feint un malaise pour entrer dans l'intimité de Zac Marny. Ce metteur en scène de cinéma, vit avec une star américaine, Hélène Miller, et prépare un film pour son producteur Marcus Doumer.
Mais la nuit même où elle le rencontre, Zac disparaît sans laisser de trace. Le temps passe, Hélène se désespère. Au bout de huit mois, Zac réapparaît en clochard. Métamorphosé, désabusé, moqueur et provoquant, il annonce son intention de se mettre aussitôt à un nouveau film.
Marcus lui présente Daisy, qui travaillera avec lui à l'écriture. De la complicité professionnelle ils passent à un sentiment amoureux. Enfin, elle réussit à lui arracher son secret : il lui révèle où il a passé les huit mois de sa disparition, sa fugue en Italie et l'abracadabrant amour tragique pour Lisa, mêlant passion et jalousie, qu'il y a vécu. C'est de cette histoire-là qu'ils vont faire un film.
Celui-ci ne sera pas produit par Marcus, qui, ayant contracté des relations douteuses pour résoudre ses problèmes d'endettement, est assassiné à son volant à coups de revolver.
<TXT=r-film17>
· l'aube, partant des nuages, nous atterrissons dans l'herbe d'une prairie. Les gouttes de rosées, énormes ballons, s'évaporent. Un papillon achève sa métamorphose. Une abeille butine les coquelicots et les sauges. La coccinelle dévore des pucerons. Les fourmis-bergères défendent leur bétail. Deux escargots s'enlacent. Une araignée enveloppe ses proies dans la soie.
· midi, les fleurs se fanent, la terre se craquelle. Les chenilles cherchent un endroit pour s'enterrer. Les fourmis moissonneuses regagnent leurs souterrains. Le scarabée sacré roule une boule de crottin. La fourmilière est attaquée par un faisan. Passe un vol de libellules. Une araignée d'eau construit sa cloche à plongeur. L'orage éclate. La fourmilière est dévastée, les fourmis réparent.
C'est le soir. Les fourmis ailées s'envolent. Deux lucanes se combattent. La nuit, les abeilles solitaires installent leurs dortoirs. Les grillons et papillons de nuit se réveillent. Le matin revient, les brumes se dissipent, une nymphe aquatique se transforme en moustique, un jour nouveau commence.
<TXT=r-film18>
Un spécialiste explique à des vendeurs les techniques de la vente : " Rien ne se vend mieux que la sincérité ". Une équipe de " plombiers " travaillant pour le Président prépare une opération. Par temps d'orage, le général Haig arrive à la Maison Blanche où Richard Nixon l'attend dans son bureau. La Présidence vacille : des vigiles ont surpris des plombiers dans les locaux du Parti Démocrate, dans l'immeuble du Watergate. Seul dans le salon Lincoln, Nixon médite sur la décision qu'il va prendre : doit-il ou non démissionner ?
* partir de là, à travers une sorte de rêverie du protagoniste, le film retrace sa vie, son enfance et sa jeunesse, la mort de son frère aîné atteint de tuberculose, les étapes de sa carrière politique, le discours de " Checkers " en 1952 qui lui permet d'être vice-président d'Eisenhower, son échec de justesse face à Kennedy en 1960, son échec à l'élection pour le poste de gouverneur de la Californie en 1962, ses moments de découragement, ses doutes, son acharnement, sa victoire de 1968, sa présidence, le scandale du Watergate et ses tentatives désespérées pour l'étouffer, jusqu'à sa démission forcée en août 1974.

<TXT=r-film19>
Selon une ancienne coutume malgache, un enfant né au cours d'une éclipse, crédité d'un pouvoir néfaste, doit être abandonné dans un parc à boeufs pour y être piétiné. Un bébé ainsi sacrifié réchappe à la mort, recueilli par une jeune fille qui ne peut avoir d'enfant et s'enfuit avec lui à la ville. Dans cette épreuve, l'enfant a subi une blessure au pied qui le laissera boiteux, infirmité qui lui vaudra sa mise à l'écart et son surnom : Kapila (Boiteux). Isolé, il n'a d'autre soutien que sa mère adoptive, et l'amitié d'un enfant qui vit de menus larcins sur la marché et rêve d'aller jusqu'à la mer. Il rencontre en outre sur son chemin, à plusieurs reprises depuis son enfance, une inquiétante aveugle. Son ami le petit voleur est tué après une poursuite sur le marché, et, en souhaitant le venger, il découvre qu'il peut commander à la foudre. Il amène sa mère à lui révéler sa véritable origine, et il part à pied vers le village de son père. Les habitants le rejettent et le poursuivent pour le tuer. Une jeune fille mystérieuse, Fara ("la dernière"), déjà rencontrée au détour d'un chemin, lui vient en aide, tandis que son père, qui erre comme un dément depuis le jour de l'éclipse, le reconnaît, et tente à nouveau de le faire piétiner par les boeufs, mais périt lui-même dans la tentative. Le dernier plan montre Kapila et Fara au bord de la mer.
<TXT=r-film20>
Vieil officier excentrique, le commandant Thomas Dodge aspire à obtenir le commandement prestigieux d'un sous-marin nucléaire. L'amiral Winslow le soutient, mais l'amiral Graham cherche par tous les moyens à le desservir. · titre d'épreuve, on confie à Dodge le commandement de l'USS Stingray, vieux submersible hors d'âge qui fait un bruit d'enfer et comporte, en son équipage, une majorité de bleus incompétents ou idiots. Emily Lake, première femme à faire partie d'un équipage sous-marinier, embarque, créant les perturbations que l'on devine tandis que le second (Marty Pascal) ne rêve que de supplanter son supérieur. Pourtant, Dodge, à force d'astuce et en utilisant les curieux dons de certains de ses hommes, parviendra à faire ses preuves, même lorsque Graham, fou de rage, prendra lui-même la direction des opérations destinées à couler pour de bon " l'USS Stingray "
<TXT=r-film21>
Un samedi soir en octobre, au détour d'une route normande. Un coup de feu, deux morts. Une journaliste, Claire, meurt au volant de son Alfa-Romeo rouge. La balle qui l'a tuée, tirée par Martin, ouvrier dans une fabrique de munitions, lui a été offerte par Frank. Martin le névrosé se suicide en se jetant du haut de la falaise et s'écrase sous les yeux des Chardonnet, famille en pleine crise sur la plage. Le brigadier Morel interroge à tour de rôle divers témoins et suspects : l'écrivain Arnaud, le niais Frédéric, la coiffeuse Cathy.  Suicide, meurtre, accident ? où est la vérité ?
<TXT=r-film22>
Barrytown, banlieue nord de Dublin. Décembre 1989. Bimbo Reeves, un ouvrier boulanger, vient de recevoir sa lettre de licenciement. Il rejoint ses amis, chômeurs comme lui, au pub local mais il ne peut se résoudre à mener une vie inactive et il est bien déterminé à trouver un emploi pour subvenir aux besoins de sa femme et de ses deux enfants. Ayant même, un instant, envisagé, de travailler dans un restaurant fast food, Bimbo décide finalement de s'acheter une vieille camionnette en piteux état qu'il retape non sans difficultés pour vendre des fish and chips et des hamburgers. Il demande à Larry, son ami de toujours et chômeur de longue durée, de le seconder. Tandis que tout le pays est suspendu à la télévision pour la Coupe du Monde de 1990 au cours de laquelle l'équipe d'Irlande effectue un superbe parcours, la camionnette Bimbo's Burgers sillonne Barrytown. C'est le succès immédiat en dépit des clients grincheux, irascibles ou agressifs. Les deux amis peuvent mener un semblant de belle vie en faisant des virées en boite à Dublin où ils se font passer pour des dirigeants d'entreprise. Mais les difficultés et les contingences inhérentes à ce nouveau métier vont peu à peu fissurer la belle amitié qui liait Larry à Bimbo. Ce dernier commence à jouer les patrons intransigeants et Larry les syndicalistes bornés. Après une violente dispute, les deux anciens copains en viennent aux mains et Larry démissionne. Comprenant que cette nouvelle vie ne lui convient pas, Bimbo s'enfonce dans la nuit avec sa camionnette. Il la conduit jusqu'à la plage et s'enfonce dans les eaux. Les deux amis retrouvés, assistent ensemble à la fin de leur rêve.
<TXT=r-film23>
Comme chaque année, Claudia Larson va passer les fêtes de Thanksgiving chez ses parents, à Baltimore. La corvée s'annonce plus cauchemardesque qu'à l'ordinaire : elle vient d'être licenciée et sa fille Kitt, quinze ans, qu'elle élève seule, lui a annoncé son intention de sacrifier sa virginité pendant son absence. Claudia lance un S.O.S. téléphonique à son frère chéri Tommy, le seul membre de la famille qu'elle supporte. * l'arrivée, elle est reçue à bras ouverts par ses parents, cette affection débordante étant noyée sous un déluge de questions indiscrètes et de conseils malvenus. En pleine nuit, Tommy débarque avec un beau jeune homme, Leo Fish, que Claudia suppose être son petit ami. En pleine crise d'identité, Tommy est peu disponible pour sa soeur : déception ! Claudia ne peut davantage compter sur sa tante Glady, vieille fille originale et excentrique. Elle est irritée par l'effacement de son père, par la résignation agressive de sa soeur cadette, Joanne, mariée à un banquier réactionnaire. Lors du fameux repas de Thanksgiving, un drame éclatera : la tante était amoureuse de son beau-frère ! Au comble de l'énervement, Joanne quitte les lieux avec son mari. Heureusement, les farces de Tommy détendent l'atmosphère. Leo est charmant, une idylle pourrait se nouer entre lui et Claudia qui renonce parce qu'elle le croit homosexuel. Finalement, elle apprendra la vérité : Leo n'est qu'un collègue de travail de Tommy. Quand elle repart, il la rejoint à la dernière minute.
<TXT=r-film24>
Alors qu'elle était enfant, son père, célèbre calligraphe, lui présentait ses voeux d'anniversaire en écrivant sur son visage. Quelque vingt années plus tard, Nagiko recherche l'homme qui se servira de son corps comme écritoire. Elle rencontre Jérôme, un Anglais, qui la persuade d'écrire sur sa peau à lui ce qu'il ira porter à un éditeur. Ce dernier accepte d'autant plus volontiers la livraison qu'il tombe amoureux de Jérôme. La jalousie s'installe entre les trois protagonistes, d'autant que Nagiko n'hésite pas à calligraphier sur d'autres hommes. Jérôme se tue. Elle trace un poème sur son corps avant de l'inhumer. Mais l'éditeur récupère le cadavre et fait de son épiderme un ouvrage précieux. Nagiko tente de le convaincre de renoncer à cet horrible projet en lui envoyant des éphèbes couverts seulement de textes. L'un d'eux tuera l'éditeur et la jeune femme pourra assurer à Jérôme une inhumation définitive.
<TXT=r-film25>
Liza Walker est une " golden girl " surmenée. Lorsqu'elle apprend la mort d'un parent mystérieux, elle s'effondre et son patron la met d'office en congé. Oisive, la jeune femme se trouve désemparée. Lorsqu'un admirateur anonyme la couvre de fleurs, elle mène son enquête et découvre que le généreux donateur est un jeune et séduisant fleuriste, Lewis. Il lui avoue sa flamme et l'invite dans son loft surmonté d'une terrasse qu'il a transformée en jardin suspendu. Elle fond, ils s'aiment, il découvre que l'homme décédé était le père adoptif et ivrogne de Liza. D'o- son inappétence à l'idée de famille. Lorsqu'il la présente à ses parents et la demande en mariage, elle oppose une menue résistance avant de céder.
<TXT=r-film26>
Célibataire, Eric Fleury dirige une fabrique familiale de jouets en bois qui, frôlant la faillite, est absorbée par le groupe Romance. Eric perd le contrôle de son entreprise et son poste de PDG. Il est convoqué par Sandrine Rey, responsable de Romance, qui lui propose un marché : désirant un enfant mais n'ayant ni le temps ni le goût d'une relation amoureuse, elle l'épouse pour la forme et divorce après la naissance de leur enfant. En contrepartie, il reste à la tête de son entreprise qu'il récupérera éventuellement ensuite. Eric, qui éprouve une certaine attirance pour Sandrine, accepte, l'épouse et emménage chez elle.
Hélas ! Il se rend compte très vite que la jeune femme a décidé de faire son enfant " in vitro ". Devant le refus d'Eric, elle s'arrange pour lui créer des ennuis, mais elle finit par céder. Evidemment, les coïts programmés sont sinistres. De plus, ils n'aboutissent à rien, si bien qu'à la suite de divers examens (y compris d'épiques spermogrammes pour Eric), il faut bien en venir à la première solution envisagée : la fécondation in vitro. La première tentative est un échec, mais à la faveur de l'épreuve Sandrine commence à s'humaniser et à répondre aux tendres sentiments d'Eric. C'est alors, juste avant la deuxième tentative, qu'Eric s'aperçoit que le docteur Lamauve, médecin traitant de Sandrine, mène un double, voire un triple jeu. D'abord, ses spermogrammes étaient inutiles : Sandrine avait tout machiné pour conservé des plaquettes provenant du sperme de son mari défunt et avoir, en sauvegardant les apparences, un enfant posthume de lui. Mais Lamauve trompait aussi Clémentine en utilisant d'autres plaquettes. Sa confusion aboutit à la réconciliation des époux, et Sandrine finit par tomber amoureuse d'Eric pour de bon.
<TXT=r-film27>
Une exploitation agricole du Sud de la France, spécialisée dans les cultures légumières. Son propriétaire est violent, avare, grossier, égoïste, bref un être médiocre et méprisable. Il mène un double vie : marié et père de deux garçons adultes, et amant d'une de ses employées à qui il a fait sept bâtards qu'il exploite sans vergogne autant que leur mère. Il va même jusqu'à tenter d'abuser sexuellement de l'aînée. La fille part. La vie est de plus en plus dure le père refusant sadiquement la nourriture et le chauffage de ses enfants parce que la mère ne se montre plus assez esclave consentante. Noël arrive. Un petit geste du père en quête de réconciliation permet de dîner convenablement. Après, la mère propose que toute la famille couche dans la même chambre. Quand tout le monde dort, la mère débranche le tuyau du radiateur à gaz pour une mort collective. Mais la neige que les enfants attendaient tant se met à tomber. La mère n'y résiste pas. Elle arrête la gaz et réveille les enfants qui, heureux, courent jouer avec la neige.
<TXT=r-film28>
Juliette, Mississippi, été 70 : une bourgade du Sud où revient, sortant de l'asile psychiatrique, mutilé et désemparé, un ancien du Viêt-nam : Stephen. Sa femme, Lois, lutte pour maintenir la cohésion familiale entre un père incapable de se réadapter à un travail régulier et ses deux enfants : Stu et Lidia. Lorsque Stephen est, une fois encore, licencié, la famille Simmons doit déménager. Les jumeaux explorent le nouveau territoire. Lidia se lie avec deux jeunes Noires (Elvadina et Amber) tandis que Stu et ses amis construisent une cabane dans les arbres. Ils sont attaqués par les frères Lipnicki, agressifs et dépenaillés, victimes d'un père alcoolique. Les jeux d'enfants muteront vite en défis dangereux, puis en véritable guerre. Stephen tente d'arbitrer ces conflits et de se débarrasser des visions d'horreur qui le hantent. Il finit par trouver un travail extrêmement dangereux où il laisse sa vie. Grâce à un coup de chance, Lois trouvera enfin une maison correcte où abriter ce qui reste de sa famille.

<TXT=r-film29>
Sur trois générations, A Drifting life met en scène l'histoire d'une famille modeste à Taiwan. Kun-cheng assiste à la mort de sa jeune épouse au moment de l'accouchement de leur deuxième enfant, un garçon. Après une période de deuil et incapable de surmonter - sur les lieux mêmes du drame - la douleur provoquée par ce coup terrible, il se décide de partir chercher du travail dans la grande ville. Et il confie l'éducation de ses deux enfants à ses parents. Là-bas, il rencontre une jolie fille qui devient sa compagne. Mais beaucoup de temps a passé, et sa mère a une attaque qui la laissera invalide. C'est la fille de Kun-cheng qui quitte l'école pour veiller sur elle et sur la maisonnée. Les années passent, Kun-cheng décide de revenir au village pour présenter sa nouvelle compagne à sa famille. Les retrouvailles ne sont pas faciles avec ses deux enfants qu'il a si peu vus mais les souvenirs reviennent, forts. La grand-mère va bientôt mourir, lentement et dignement. Les enfants sont grands maintenant et une nouvelle page commence pour tous.


<TXT=r-film30>
Michael Chambers revient à Austin, où sa mère - qui va se remarier avec Ed Dutton - et son frère David, policier, l'accueillent et lui donnent des nouvelles de Rachel, son ancienne petite amie. Il retrouve celle-ci, qui vit avec un gangster propriétaire d'une boîte de nuit, Tommy Dundee. Rachel accepte de le rencontrer et lui confie qu'elle n'est pas heureuse avec Dundee, qui la bat.
Grâce à Ed Dutton, Michael est engagé comme convoyeur de fonds et fait équipe avec lui. Bien qu'il ait une liaison avec Susan, une employée de banque, il revoit Rachel en cachette malgré la surveillance de Dundee. Un jour, ce dernier les surprend ensemble ; pour sauver sa tête, Michael propose à Dundee de participer à un hold-up au cours de sa propre tournée des banques de la ville. L'affaire tourne mal, Ed est tué et Michael blessé après avoir tué un gangster pour se disculper. Hospitalisé, il est présenté à la presse comme un héros bien que la police le soupçonne de complicité. Un homme de main parvient à l'enlever et le livrer à Dundee. Malgré ses handicaps, il redresse la situation en tuant le gangster sous les yeux de Rachel. Celle-ci s'empare de l'argent et abandonne Michael, immobilisé par ses plâtres et ses attelles. Elle se croit libre, mais une automobile mystérieuse la suit.


<TXT=r-film31>
Lakha est oiseleur. Piéger puis vendre ses proies vivantes en compagnie du vieux Bhusan, constitue sa seule source de revenus. Depuis la mort de son jeune fils Netai, il ne regarde plus les oiseaux de la même manière et parfois, la nuit, il se lève et libère ceux qu'il a mis en cage. Ce faisant il perd ses ressources et sa femme Sari, qui ne le comprend plus, s'éloigne peu à peu de lui - tandis que Natobar, un auxiliaire du marchand qui a le monopole de l'achat des oiseaux au village, fait à celle-ci une cour empressée. Seule Gouri, la fille de Bhusan, semble le comprendre.
Bhusan parvient à convaincre Lakha de faire une tentative pour gagner plus d'argent et sauver son mariage. Ils transportent leurs cages par bateau et par train jusqu'à Calcutta où on leur fera un meilleur prix. Invité à la table d'un marchand, Lakha découvre soudain que les oiseaux sont aussi achetés pour l'alimentation des riches. Il refuse de vendre ceux qu'il a capturés, retourne au village les poches vides, et les libère tous. Sari décide alors de le quitter.
Abandonnant la chasse, il passe ses journées à observer les oiseaux et à leur parler. Sous la pression de Bhusan, il se décide à aller chercher son épouse. Bien que vainqueur d'une brève lutte avec Natobar, il laisse sa femme et retourne seul dans sa maison.


<TXT=r-film32>

Quentin Dubois, jeune homme de milieu populaire, devient soudain célèbre avec le succès de son premier roman. Une amitié solide le lie à Jimmy, qui règne sur les jeunes du quartier par son ascendant et sa force physique. Quentin a pour amie une jeune fille, Julie, qui vit seule dans la maison familiale, située dans un paysage de vignobles. Un jeune beur, Samir, s'éprend de Quentin qui l'accepte comme ami mais le refuse pour amant, jusqu'à la brouille à la suite d'une violente dispute. Julie, de son côté, se détache peu à peu de Quentin, lui-même de plus en plus sollicité par la vie à Paris, et se rapproche de Jimmy, qui résiste pour ne pas faillir à son code de l'amitié. Les rapports entre les quatre personnages, qui évoluent d'abord selon la seule logique des sentiments, sont soudain modifiés à la suite d'une rixe : Jimmy, qui s'est porté au secours de Samir agressé dans une cave par une bande raciste, subit un traumatisme dont il meurt après avoir tenté de dissimuler la gravité du mal. Pour venger l'ami qui l'a arraché aux nervis, Samir tue en plein magasin le garçon boucher qu'il a reconnu pour être l'un des agresseurs, et se livre à la police ; Julie reste attachée au souvenir de Jimmy et refuse de revenir à Quentin, qui reste seul, coupé de son ancien milieu et voué à une autre vie.

<TXT=r-film33>
Etudiante à New York, Kathleen Conklin prépare son doctorat en philosophie. Un soir, elle est mordue dans une ruelle par une femme-vampire. Devenue vampire elle-même, elle commence par prélever le sang d'un SDF avec une seringue. Puis, elle racole une étudiante en anthropologie, un de ses profs, et même sa meilleure amie, pour en faire ses proies. Elle voile ses miroirs et ne sort plus sans lunettes noires. Dans la rue, elle s'attaque à un vagabond, puis rencontre Peina, un vampire beaucoup plus expérimenté. Elle obtient son doctorat et, pour l'occasion, donne une grande fête qui s'achève en partouze vampirique : ses amis vampires se précipitant sur ceux qui ne le sont pas. Et Kathleen s'en ira dans les brumes nocturnes.

<TXT=r-film34>
· Taiwan, Kao prend le train pour Pingxi, où il a rendez-vous avec son ami Hsi pour l'aider à organiser une salle de jeu pendant dix jours. Il est accompagné par son acolyte, surnommé Tête-d'Obus. Dès le début, celui-ci se bat avec des individus qui l'ont traité de Tête-d'Obus. Seul Kao peut l'appeler ainsi !
La petite amie de Kao, Yin, et celle de Tête-d'Obus, Patachou, sont hôtesses dans la même boîte de nuit. Yin se méfie des gens qui tournent autour de Kao. Kao et Hsi veulent ouvrir une boîte disco à Shanghai, Yin préférerait un restaurant à Taiwan. Quoi qu'il en soit, l'affaire tombe à l'eau. Kao veut récupérer son argent et, pour cela, avec Tête-d'Obus, ils gardent en otage un de ses associés. Pendant ce temps, Patachou tente de se suicider car elle a fait un million de dettes au jeu. Kao, furieux, s'en prend à Tête-d'Obus.
La soeur de Kao a ouvert un restaurant où leur père est cuisinier. Leur vieille maison de famille va être détruite par le gouvernement. Hsi et Kao préparent une nouvelle affaire : vendre dix mille cochons aux fermiers qui doivent être indemnisés par le gouvernement pour le rachat de leur terre. L'affaire faite, ils vont se saouler. Kao déprime. Tête-d'Obus va dans sa famille pour récupérer sa part de l'argent d'une vente, afin de l'investir dans les affaires de Kao. Il va trouver son oncle, qui a fait le partage, et dont le fils est policier. Les deux cousins se battent.
Yin a vendu sa maison dans le sud et décide d'aller vivre aux États-Unis. Tête-d'Obus ayant été roué de coups, Kao le rejoint, mais ils se font arrêter avec Patachou par le cousin policier. Hsi est averti, il intervient auprès d'un sénateur pour que Kao et ses amis soient libérés.


<TXT=r-film35>
La princesse Charlotte et le baron Eduardo, qui se sont beaucoup aimés autrefois, se rencontrent vingt ans plus tard et décident de se marier. Ils se consacrent à l'amélioration du domaine d'Eduardo lorsqu'ils y sont rejoints par Otton, vieil ami du baron et Ottilie, filleule de la princesse. Intellectuellement séduits par la lecture d'un ouvrage sur les " affinités électives ", les deux couples vont se croiser. Lorsqu'au soir d'une fête, Otton sauve un enfant de la noyade, Charlotte mesure l'égoïsme de son mari et se sent attirée par Otton tandis qu'Eduardo s'éprend d'Ottilie. Lorsque Charlotte attend un enfant de son mari, Otton s'éloigne tandis qu'Eduardo reconnaît qu'il ne peut vivre séparé d'Ottilie. Blessé à la guerre, le baron est veillé par son ami, tandis que les deux femmes cohabitent au domaine. Guéri, Eduardo pousse Otton à déclarer son amour à Charlotte, mais l'architecte refuse. L'enfant naît qui, mystérieusement, ressemble à Otton et porte son nom. Eduardo rejoint Ottilie dans le parc, mais la jeune fille, qui porte le bébé, le noie accidentellement. Ottilie se condamne à la solitude et au silence, puis meurt d'inanition. Eduardo la rejoint dans le trépas. Ils seront enterrés côte à côte.


<TXT=r-film36>
* la demande de la Fondation de France, Depardon Voyageant du Cap à Alexandrie, filme des séquences disparates sur la détresse d'un continent, intercalant ses commentaires et ses souvenirs d'autres voyages. Partant d'Afrique du Sud, il traverse successivement la Namibie, l'Angola, le Rwanda, le Burundi, la Tanzanie, la Somalie, le Kenya, l'Ethiopie, le Tchad, le Niger, l'Egypte, Marseille, avant de terminer le voyage à la ferme de son enfance.

<TXT=r-film37>
* Strasbourg, dix jeunes de A à J vivent, aiment, travaillent, se rencontrent, se séparent. Ils sont à l'heure des questions, des petits boulots et des amours passagères, en attendant les décisions importantes. Agnès fait du Minitel, s'enivre de belles paroles, couche par hasard, et mal, avec Frédéric - qui, lui, a des aventures parce qu'il se prétend " casé ", et vit en vieux garçon avec son copain Jacques. Béatrice travaille au Quick et tombe amoureuse de Gérard, mais n'ose pas lui demander de vivre avec elle. Catherine veut un enfant d'Ivan qui n'en veut pas ; Ivan joue aux échecs avec son locataire Henri, que personne ne prend au sérieux, sauf Susi l'Espagnole. Ivan tombe aussi amoureux de Denise, qui fait des enquêtes avec lui et chante " Toulouse " comme personne. Mais Denise, elle, a vu la réussite de sa camarade Emmanuelle : Paris et le théâtre l'appellent, et sa nuit avec Ivan l'aide à partir. Jacques peint, tout seul chez lui, sans arriver à entrer dans la danse. Une grande fête réunit tous les personnages, de vieux liens se recréent, de récents se brisent ; Agnès, Béatrice et Henri chantent Peau d'Ane (" Mais qu'allons-nous faire de tant de bonheur ? "). Le temps passe, la roue s'arrête un peu, pas toujours là où c'était prévu. Béatrice a trouvé du travail, mais elle est toujours seule ; Catherine est enceinte, mais de Gérard. Henri joue aux échecs en Espagne. Denise est à Paris, et Ivan, seul dans l'ex-chambre d'Henri, pense à elle. Agnès a fini son DEA, et pour une fois se tait en écoutant Frédéric refaire le monde.

<TXT=r-film38>
Agent secret américain, l'agent WD-40 Jim Steel (rebaptisé Nick Laren dans la VF pour un unique calembour !) est l'espion le plus catastrophique du renseignement américain. Au cours d'une mission périlleuse contre le félon général Rancor, il perd sa fiancée Victoria, tandis que le méchant y perd les deux bras.
Quinze ans plus tard Rancor, nanti de deux bras mécaniques, monte un opération d'envergure qui consiste à détourner l'invention d'un scientifique d'avant-garde, père d'une collègue de Dick Steel, en expédiant un missile dans un coin de la stratosphère, ce qui lui assurera l'hégémonie mondiale. Entre-temps le cour de Dick se remet à battre pour Barbara Dahl, fille et sosie de feu Victoria. Malgré une série de maladresses, gaffes et catastrophes, Dick met Rancor définitivement hors d'état de nuire.

<TXT=r-film39>
Ah-Chung vit dans un bidonville avec sa mère, son grand-père et son frère handicapé mental. Le père, chauffeur de taxi alcoolique, a quitté le foyer depuis sept ans, après avoir violé sa fille. Croyant pouvoir se protéger de la malchance en apaisant les dieux, la mère exige que Ah-Chung apprenne le Pachiajiang, rituel religieux qu'il pratique sans passion. La troupe est dominée par "le boss", à la tête d'une bande dont les activités ne sont pas toutes religieuses. Quand l'ami de la soeur décide de quitter la bande, le boss n'hésite pas à le faire abattre. Le grand-père emmène Ah-Chung dans sa ville natale pour lui faire découvrir la plage où il connut la grand-mère. Il y mourra. Ah-Chung affronte très violemment son père trop lâche pour répliquer. Ensuite, il accompagne sa mère à une fête où elle fait un grotesque numéro de rockeuse enceinte. Pour se donner une dernière chance d'améliorer sa situation, elle impose à Ah-Chung, peu convaincu, de participer à une procession bouddhique.

<TXT=r-film40>
Ancien pilote de ligne, Jake Barnes est venu, après la mort de sa femme, s'installer à Quincy, village isolé de l'Alaska en compagnie de ses deux enfants. Sa fille Jessie s'est parfaitement intégrée qui, avec un jeune Indien, fait du canoë sur le lac, tandis que son frère, Sean, regrette la grande ville. Jake, qui pilote un petit hydravion, se laisse prendre par la tempête et s'écrase au flanc d'une montagne surnommée le "pouce du diable". La jambe brisée, il attend les secours. Mais l'hélicoptère de la police ne le repère pas. Jessie, qui connaît l'endroit où son père s'est perdu, part à sa recherche. Sean la suit. Ils descendent de dangereux rapides, puis découvrent un ourson dont la mère vient d'être tuée par deux braconniers (Perry et Koontz). L'animal les suit tandis que Perry et Koontz tentent de récupérer leur proie. Jessie et Sean entreprennent l'ascension du "pouce du diable" en compagnie de l'ourson. En tentant de capturer l'animal, les deux braconniers détruisent leur hélicoptère et doivent reparti à pied tandis que les deux adolescents sauvent leur père. L'ourson retourne à la nature.


<TXT=r-film41>
Rivaldo Torres et Téodoro Xavier, deux amis d'enfance donnent une soirée pour fêter la sortie de leur livre Sentiment occidental. Au café où se déroule cette réception se retrouvent, outre leur éditeur (Magalhaes) et sa fiancée Verhina toute une faune de personnages étranges : un suicidé raté, un métallurgiste qui joue Debussy au piano, un culturiste, une naine. Flash-back : dans les années 50, Torres, garçon pauvre, rencontre Xavier, fils de famille qui éveille la curiosité intellectuelle de son ami. Adolescent, Torres s'aigrit et devient solitaire. C'est Xavier qui le pousse dans les bras d'Olga. Puis Torres rencontre une prostituée, Anésia qu'il ramène dans sa famille. Auprès du père d'Anésia, il se fait passer pour le fiancé de cette dernière. Années 68 : c'est l'apprentissage de la drogue et de l'action politique. Torres est détroussé par des malandrins, puis par la police. Il héberge Oscar, un gauchiste et sa maîtresse, Eliana. Torres a une brève liaison avec celle-ci. Retour au présent : la fête bat son plein : Verinha est ivre et Magalhaes, jaloux, est parti. Téodoro accompagne Verinha tandis qu'un ange, en forme de femme vient chercher Torres.

<TXT=r-film42>
Lycéen américain moyen, Angus Bethune, dix-sept ans, vit entouré de l'affection familiale. Il n'a qu'un problème, il est gros. Du coup, il est la cible des quolibets perpétuels de ses camarades, de même que son seul ami, Troy, qui lui est petit avec des oreilles décollées. Angus est amoureux transi de la plus belle fille du lycée, Melissa, qui ne jure que par Rick. Celui-ci, capitaine de l'équipe de foot, est évidemment beau, blond, svelte et sportif.
Le soir du bal du lycée, l'ignoble Rick monte une machination pour ridiculiser Angus : il s'arrange pour que Angus et Melissa soient élus roi et reine de l'établissement. Ils devront ouvrir le bal ensemble. Or, ce pataud d'Angus ne sait pas danser. Terrifié, il prend des cours en compagnie de Troy, mais se décourage vite. Son grand-père Ivan, un vieil original, tente de le pousser à se dépasser. Peine perdue.
Il faudra la mort d'Ivan pour que Angus oublie ses complexes. Hélas ! Dès qu'il se lance sur la piste, c'est la catastrophe. Devant tout le monde, Rick s'en prend méchamment à lui mais Angus reçoit un soutien inattendu qui le comble de joie : celui de Melissa. La jeune fille lui avoue alors qu'elle est boulimique.

<TXT=r-film43>
· Venise, Anna Oz voit Marcello voler une toile. Il la surprend et la menace. · Paris, Anna Oz travaille dans un laboratoire avec son amie Corinne et habite un appartement de Belleville où elle reçoit volontiers Marc, très épris d'elle. · Venise Marcello, qui tient toujours Anna sous son influence, semble se livrer au trafic d'organes (yeux) ce qui choque fort Thomas, frère d'Anna. · Paris, Anna est interrogée par la police sans comprendre pourquoi. Pourtant, sous hypnose chez le psychiatre, elle se souvient d'avoir été témoin de la torture d'une femme à l'oeil arraché par un tire-bouchon. Le coupable tente plus tard de l'éliminer, mais elle est sauvée par Marc qui abat le truand. * Paris, Anna se jette du quatrième étage dans un escalier. Dans un coma dont on ignore l'issue, elle est veillée à l'hôpital par Marc. · Venise, dans le musée du début, Anna rencontre un Marc qu'elle ne semble pas connaître. Elle dit habiter Venise avec son père, c'est-à-dire Marcello, et part avec Marc.

<TXT=r-film44>
Max, jeune et dynamique cadre d'une entreprise d'informatique, bientôt marié à Muriel, la soeur de son patron, doit se rendre à Tokyo pour signer un très important contrat. Dans un restaurant, il croit reconnaître la voix de Lisa, une femme qu'il a beaucoup aimée autrefois. Il annule clandestinement son déplacement pour se lancer à la recherche de Lisa malgré l'ironie de son ami Lucien, lui-même amoureux d'une mystérieuse Alice. En suivant Daniel, propriétaire de galerie dont la femme vient de mourir dans un mystérieux accident, Max arrive à l'appartement de Lisa. Il y trouve une autre Lisa qui l'entraîne dans une nuit d'amour et dont on saura plus tard qu'elle est l'Alice de Lucien. Amoureuse de Max depuis longtemps et amie de Lisa, c'est elle qui n'a cessé de brouiller les pistes pour la séparer de lui. Alertée par un message initial de Max, Lisa le cherche sans succès. Elle rentre dans son appartement où Daniel, son amant jaloux, l'attend pour une double mort par le feu. Alice lui ayant tout avoué, Max décide de rester avec elle. Mais à l'aéroport où il l'a rejointe, il se heurte à Muriel qui croit l'accueillir à son retour de Tokyo. Il tombe dans ses bras. Alice renonce.

<TXT=r-film45>
Dans le village d'Amanha Lundju (Guinée-Bissau), on plante un arbre à chaque naissance. L'arbre grandit avec l'enfant, symbolisant son âme.
Une femme accouche de garçons jumeaux. Comme elle voulait appeler son fils Hamidou, l'un sera Hami et l'autre Dou. Hami restera à Amanha Lundju, Dou s'exilera. Longtemps plus tard, Hami meurt sans raison apparente. Dou revient au village, où chacun estime qu'il doit prendre la place de son frère disparu, et en particulier devenir le mari de sa femme et le père de sa fille. Saly, la jeune fille qui lui était promise, en devient folle et s'éprend du soleil.
Cependant, les forestiers de la ville arrivent à Amanha Lundju pour y couper des arbres. Le bois va devenir encore plus rare. Le vieux sorcier Calacalado, qui règne sans partage sur le village, décide une sorte de transhumance. Il demande à Saly de guider la communauté vers le soleil. Ils marchent jusqu'au désert, pour acquérir la force de vivre dans l'équilibre entre la tradition et la survie. En route, ils rencontrent les habitants d'un autre village, qui vont dans le sens inverse. La naissance d'un enfant les ramène au village, pour planter un arbre. Dou, l'artiste, qui était resté seul sur place, en a colorié les cases pendant leur périple.
<TXT=r-film46>
Peu après l'assassinat d'Itzhak Rabin, le réalisateur a décidé de réagir en tournant une série de séquences en vidéo, consacrées à la veuve du premier ministre israélien, à la ville d'Haïfa (où il a réalisé plusieurs documentaires), à des voyages à Gaza et dans le Golan, à un concert du rocker pacifiste Aviv Geffen. Ces séquences sont mêlées de documents d'actualités, de citations et des réflexions et souvenirs personnels de l'auteur.

<TXT=r-film47>
Un car part de Bucarest pour Paris. · son bord onze jolies filles conduites par Marion, impresario cynique, avec qui elles ont signé un contrat pour une tournée de strip-tease et prestations d'entraîneuses. Avec Marion, le chauffeur du car, qui espère retrouver des filles dans son lit mais récoltera le ridicule, et Gigi, d'homme de main roumain à la solde de Marion qui rêve, lui aussi en vain, de victoires amoureuses. Parmi les filles : Dora, ex-danseuse de l'Opéra de Bucarest qui a abandonné son mari pour faire fortune à l'Ouest. Le mari n'apprécie pas et il se lance à la poursuite du car pour récupérer sa femme. Pour mener sa chasse, il ne recule pas devant les moyens : mobilisation de la police, vol d'un taxi, implication dans l'agression d'un policier, complicité très involontaire dans l'enlèvement d'une des filles, Félicia, menace de mise à feu d'une station service pour sauver Félicia d'un viol, etc. Marion fait échouer sa dernière chance de réussir en mobilisant toutes les filles dans une soirée de séduction. Au matin, Andrei qui a rejoint le car à la frontière, annonce à Dora sa décision de divorcer. Il est arrêté par la police mais découvre Félicia qui a abandonné le voyage et lui sourit.

<TXT=r-film48>
Los Angeles. Ouverte et dynamique, Karen Mc Cann vit dans l'harmonie avec son second mari, Mack, leur fille Megan, 5 ans, et sa fille aînée Julie, 17 ans.
Un après-midi, alors qu'on s'apprête à fêter l'anniversaire de Julie, Karen appelle celle-ci de sa voiture, sur son téléphone cellulaire. Au milieu de la conversation, elle entend Julie ouvrir la porte à un livreur, et soudain des bruits de lutte, des cris. Julie est violée et tuée.
L'inspecteur de police Denillo appelle Karen pour l'informer de l'arrestation du violeur, Robert Doob. Les preuves sont formelles, le procès a lieu, mais Doob obtient un non-lieu grâce à une faute de procédure. Il est aussitôt libéré, au grand désespoir de Karen, qui a compris qu'il va recommencer. L'inspecteur Denillo l'oriente vers une association d'aide psychologique aux parents des victimes. Karen fréquente assid-ment ce cercle, où elle se lie avec une jeune femme noire, Angel Kosinsky.
Un soir, elle surprend un conciliabule entre plusieurs membres du groupe. Un peu plus tard, un des assassins est descendu, et Karen comprend : au sein de l'association, fonctionne un groupe clandestin d'auto-justice. Elle rejoint ces gens qui l'initient au maniement des armes à feu. Elle garde le secret, y compris auprès de Mack et de sa collègue Dolly, mais ceux-ci s'aperçoivent des mystères de son emploi du temps. Le couple se fissure, Karen accusant implicitement son mari, au cours d'une explication brutale, d'être moins bouleversé qu'elle par ce qui est arrivé à Julie.
Karen retrouve la trace de Doob et le prend en filature. Elle se rend ainsi compte qu'il prépare un nouveau forfait en s'introduisant chez une jeune femme hispanisante comme il l'a fait chez elle. Lorsqu'il se sent suivi, il s'arrange pour approcher Megan et faire comprendre à Karen que, si elle insiste, la gamine en pâtira. Il faut donc faire vite.
Rendant visite à Angel, Karen se rend compte qu'elle est lesbienne et vit avec son amie. Angel lui révèle sa véritable identité et son métier : elle travaille pour le FBI, et s'est infiltrée dans l'association pour mettre fin aux activités du groupe clandestin. Comme Denillo, elle met en garde Karen contre les conséquences de ses actes.
Ce qui doit arriver arrive : Doob s'introduit chez la victime qu'il avait choisie, la viole et la tue. Karen s'arrange alors pour éloigner Mack et rester seule chez elle, attirant ainsi Doob dans un piège. Malgré sa méfiance, elle réussit à l'abattre dans des conditions qui ont toutes les apparences de la légitime défense. Denillo lui fait comprendre qu'il n'est pas dupe mais qu'il ne fera rien pour l'inquiéter.

<TXT=r-film49>
Samantha Caine, paisible institutrice, vit tranquille avec son mari Hal et sa fille Caitlin. Amnésique, elle a tout oublié de ce qui s'est passé avant le jour où elle a été retrouvée inanimée sur une plage, huit ans plus tôt. * Noël, elle participe à un cortège costumée en Père Noël et son image est diffusée à la télévision. C'est ainsi que ses anciens employeurs retrouvent sa trace, qu'ils avaient perdue.
Un tueur borgne est envoyé pour la liquider, mais Samantha, ex-tueuse elle-même sous le nom de Charlene Baltimore, retrouve vite ses anciens réflexes. Elle veut découvrir qui elle est et mettre sa famille à l'abri. Avec l'aide de Mitch Hennessey, un privé miteux, elle se lance sur la piste que lui ouvre une vieille dédicace, avec le numéro de téléphone d'un certain Nathan. Ce vieil homme lui donne rendez-vous dans une gare, mais la CIA a intercepté l'appel et tend un piège à Charlene, qui s'en tire avec Mitch grâce à Nathan, qui explique qu'il fut son entraîneur.
Il y a huit ans, Charlene a disparu après avoir échoué dans une mission, qui était de liquider un trafiquant d'armes international, Dedale. Echappant à Nathan, en qui elle n'a plus confiance, Charlene retrouve Luke, apparemment son ancien fiancé. En fait c'est Dédale, qui la capture et la soumet à la question par immersion. Elle parvient à s'échapper et appelle son ancien chef, responsable d'un service officieux de la CIA, Perkins.
Celui-ci donne l'ordre au redoutable Timothy de la traquer et de l'abattre. En effet, tout a changé, son service est désormais allié à l'organisation de Dédale : les ennemis d'hier sont des alliés aujourd'hui et Charlene ne peut que les gêner. D'autant plus qu'ils sont en train d'organiser ensemble un faux attentat terroriste, l'explosion d'un camion au cour d'une petite ville - afin de justifier leur existence et obtenir des fonds du gouvernement américain.
Après une course-poursuite sur un lac gelé, Timothy kidnappe Caitlin pour faire chanter Charlene. Celle-ci se rend alors avec Mitch, près des chutes du Niagara. Charlene révèle à Timothy que Caitlin est sa propre fille. En vain, il les enferme dans une chambre froide. Ils réussissent pourtant à s'échapper et à empêcher la catastrophe : le camion explose, mais au milieu du pont reliant les États-Unis au Canada. Charlene redevient Samantha et, avec Caitlin, retrouve Hal et le bonheur tranquille.

<TXT=r-film50>
La vieille Orin, approchant de ses 70 ans, tente de convaincre son fils Tatsuhei de la porter sur son dos, conformément à la tradition, jusqu'au sommet du Mont Nara où elle pourra mourir sans être à la charge de la communauté. Elle presse Tatsuhei, dont l'épouse est morte, de se remarier avec une veuve du village voisin, Tamayan, et se met en quête d'une femme pour son fils cadet Risuke. La tranquillité de la famille est troublée par la mauvaise conduite du fils de Tatsuhei, qui amène sa maîtresse Matsuyan vivre à la maison, et celle du village par des vols de pommes de terre commis par les parents de la jeune femme, brutalement sommés de faire amende honorable aux dieux. Les Anciens donnent à Orin les conseils pour son dernier voyage : elle doit le faire en silence, ne pas être vue, ne pas se retourner ; ils lui fixent son itinéraire, à travers les Cinq Montagnes et les Sept Vallées. Sur le dos de son fils, elle parvient au sommet du mont sacré peuplé de squelettes et de rapaces aux aguets. Elle s'installe pour attendre la mort tandis que la première neige commence à tomber et à l'ensevelir lentement. Son fils la supplie en vain de redescendre puis se résigne à l'abandonner.


<TXT=r-film51>
* New York, à Central Park, une petite fille découvre un monument dédié à un attelage de chiens. Sa grand-mère lui raconte leur histoire authentique.
En 1925, en Alaska, dans la petite ville de Nome. Les chiens du meilleur équipage de traîneau, commandés par le matamore Steele, refusent d'admettre parmi eux et humilient régulièrement le brave Balto, à cause de sa bâtardise. Moitié-husky, moitié-loup, Balto est considéré comme sauvage et dangereux par les hommes. Il n'a qu'un ami, Boris, une oie bougonne et farfelue, qui l'encourage constamment à se dépasser et à prouver sa valeur. Ne serait-ce qu'aux yeux de Jenna, une chienne de race, la plus jolie de la ville, qui appartient à une fillette charmante, Rosy. Mais Jenna est déjà courtisée par Steele.
Bientôt, comme d'autres enfants de la ville, Rosy est atteinte par la diphtérie. Nome manquant de sérum, il faut aller en chercher à la ville voisine. Or, toutes les voies de communication sont coupées : seul un attelage de chiens peut encore passer. Balto, candidat pour y participer, est évincé à la suite d'une infâme tricherie de Steele.
Les chiens prennent la route et leur conducteur récupère le précieux chargement de médicaments. Mais sur le chemin du retour, ils sont surpris par le blizzard qui redouble. Steele s'égare. Un télégramme arrive à Nome, annonçant la catastrophe. Balto, ému par la détresse de Jenna, décide alors de partir à la recherche de l'expédition perdue, avec Boris et ses amis les ours polaires Muk et Luk.
Il réussit à retrouver l'attelage, à ranimer les chiens qui rejoignent Nome. Steele, fêté par ses congénères, s'attribue tout le mérite. Balto est resté enfoui sous la neige mais, grâce à ses amis, réussit à se dégager et rentre en ville. Grâce à l'écharpe de Jenna, la vérité éclate, Steele est déconsidéré et les mérites de Balto enfin reconnus.

<TXT=r-film52>
En 2017, les États-Unis viennent d'être ravagés par une nouvelle guerre civile. Une dictature militaire, le " Congrès ", a pris le pouvoir à Washington. Les Congressistes envisagent d'étendre leur oppression grâce à une arme biologique terrifiante, dont seule le docteur Cora D., une scientifique d'avant-garde, possède la formule de l'antidote.
Proche de la frontière canadienne, Steel Harbor, dernière ville libre, sert de zone de transit à ceux qui veulent quitter le territoire. Barbara Kopetski, surnommée Barb Wire, y partage son temps entre deux activités : tenancière d'une boîte de nuit (le Hammerhead) et détective privée (avec des méthodes très particulières). Sur la piste d'un trafic de lentilles de contact, (car les contrôles d'identité se font par examen au scanner de la rétine), Barb est chargée de retrouver un certain Krebs, qui détient un stock de lentilles.
Cora D., qui fuit en emportant son secret, arrive à Steel Harbor, traquée par les Congressistes, accompagnée de son compagnon Axel Hood, qui était le petit ami de Barb à l'époque de la guerre civile. Songeant surtout à l'argent, Barb, qui entretient un modus vivendi avec le chef de la police locale (par ailleurs complètement corrompu), est d'abord très réticente à les aider.
Mais la cruauté des Congressistes, qui dévastent le Hammerhead, massacrent son frère aveugle Charlie et les membres d'un réseau de résistance installés dans un hangar, lui font comprendre qu'elle ne peut rester.
Pour organiser la fuite, elle a recours au caïd Big Fatso, qui occupe un dépôt de ferraille avec sa bande. Elle le rejoint avec Cora et Axel, après avoir fait don du Hammerhead à son cher factotum Curly. mais Big Fatso les a trahis : le colonel Pryzer surgit. Après un violent affrontement, ils réussissent à s'enfuir. Barb met Cora et Axel dans un avion sous les yeux du chef de la police avec qui elle est réconciliée.

<TXT=r-film53>
Greenville, Caroline du Sud, années 50. Bone, "la bâtarde de Caroline du Sud" nous narre sa naissance prématurée suite à un accident de la route au cours duquel sa mère Anney passa à travers le pare-brise d'une voiture. L'enfant, baptisé Bone par un oncle, fut déclaré illégitime par les autorités du comté et Anney entama un long combat pour sa reconnaissance. Quelque temps plus tard, Anney rencontre et épouse Lyle qui lui donne une seconde fille avant de mourir dans un terrible accident de la route. Travaillant comme serveuse et soutenu par la famille Boatwright, la jeune veuve finit par succomber aux avances de Glen, un ouvrier qu'elle épouse en dépit des rumeurs négatives sur son compte. Le couple mène une vie tranquille jusqu'à ce qu'Anney perde le bébé qu'elle porte et n'apprenne qu'elle ne pourra plus avoir d'enfants. Glen change alors du tout au tout, devient violent à l'égard d'Anney mais aussi de Bone. Il commence par lui infliger des fessées avec l'accord tacite d'Anney. Puis, durant les absences d'Anney, les corrections prennent une tournure de plus en plus violente et sadique. Lorsque la famille d'Anney découvre ce qui se passe, ses oncles menacent Glen en cas de récidive mais ce dernier continue de plus belle et Anney décide de le quitter temporairement. Elle finit par céder aux appels et aux supplications de son époux qui lui promet de s'amender. Bone, restée chez sa grand-mère reçoit, un après midi, la visite de Glen qui veut se réconcilier avec elle. Mais la visite prend une tournure dramatique lorsque Glen, devenu hystérique, la frappe sauvagement avant de la violer. Anney la soustrait in-extremis des griffes de son beau-père. Lorsque Earle, un des oncles d'Anney apprend la nouvelle, il se jette sur Glen bientôt rejoint par ses frères. Glen ressort infirme de ce lynchage en règle. Bone rejette désormais sa mère et aura bien du mal à panser ses blessures autant physiques que morales.

<TXT=r-film54>
1773. Le jeune Gudin, envoyé par Voltaire, s'introduit auprès de Beaumarchais, en pleine répétition du Barbier de Séville. Engagé par le dramaturge, il le suit dans ses aventures. Le Parlement, au cours d'un procès marqué par la corruption, le condamne au silence et à la perte de ses titres malgré son succès public à l'audience. Sur la suggestion de ses amis, Louis XV l'envoie en Angleterre pour traiter avec le chevalier d'Éon la restitution d'un document compromettant. Sa réussite est illusoire, car le chevalier a appris avant Beaumarchais la mort de Louis XV, et disparaît avec l'argent. Emprisonné par les Anglais, il est libéré sur intervention de Louis XVI, qu'il tente de convaincre d'aider les indépendantistes américains. Il entreprend sur ses propres fonds, avec le soutien officieux du roi, d'envoyer des armes aux insurgés, espérant recevoir des marchandises en échange. Au lieu de cela, il reçoit les félicitations du Congrès des États-Unis. Après le succès du Barbier de Séville, Beaumarchais a décidé d'abandonner la scène. Ses amis le pressent de faire revivre le personnage de Figaro, et par un petit complot, l'amènent à s'engager sur le lit de mort du prince de Conti à écrire une nouvelle pièce. Le mariage de Figaro, qui a traversé la censure, est un triomphe, mais Louis XVI, furieux, fait jeter le dramaturge à la Bastille. Gracié, il exige que sa pièce puisse être jouée à nouveau.


<TXT=r-film55>
Après le suicide de sa mère, Lucy Harmon quitte les États-Unis pour la Toscane. Elle y retrouve le peintre Ian Grayson et sa femme, Diana, anciens amis de sa mère. Officiellement, elle doit faire exécuter son portrait par Grayson à la demande de son père. Mais elle veut surtout retrouver Nicolo Donati qui lui donna son premier vrai baiser quatre ans plus tôt et qu'elle n'a jamais oublié bien qu'il ait cessé de lui écrire. Son objectif est aussi de percer le mystère du dernier poème de sa mère qui suggère que son vrai père n'est pas celui qu'elle a toujours considéré comme tel. Lucy confie à Alex Parrish, écrivain malade qui se sait condamné, qu'elle est encore vierge. Alex trouve une nouvelle raison de vivre dans le fait d'accompagner son initiation. Jusqu'au jour où croyant, à tort, qu'elle a sauté la pas, il renonce à sa lutte contre la mort.

<TXT=r-film56>
Jamie a des problèmes dans sa banlieue londonienne. Il est rejeté par ses camarades de classe, à l'exception peut-être de son voisin de cité, Ste. Jamie vit avec sa mère Sandra, femme de caractère et séductrice (elle vit avec un nouvel amant, Tony, baba-cool peu futé mais gentil). Ste est battu régulièrement par son père et par son frère dans l'appartement voisin. Toujours dans l'immeuble, Leah, la voisine black, sème la zizanie avec sa musique tonitruante et son idole Mama Cass. Elle vient d'être renvoyée du lycée. Ste trouve refuge chez Sandra après une nouvelle crise de violence chez lui : il dort avec Jamie. Peu à peu les deux garçons se lient l'un à l'autre, et un sentiment de tendresse les unit. Ils découvrent leur sexualité, et finissent par faire l'amour. Tout cela reste secret jusqu'au jour où Sandra découvre des graffitis insultants dans les cahiers de son fils et une revue gay qu'il a volée dans un magasin. Elle suit Jamie et Ste qui se rendent pour la première fois dans un pub gay, où ils découvrent la solidarité des adultes. La crise éclate et se prolonge quand Leah disparaît, peut-être sous extasie (Tony la récupère dans la rue). Mais face au rejet des autres, aux voisins méfiants et à des parents défaillants, Ste et Jamie laissent éclater leur amour au grand jour et dansent en plein cour de la cité. Ils sont bientôt rejoints par Sandra qui a largué son Tony et qui accepte de danser avec Leah en s'interrogeant avec un humour gourmand sur les attraits de l'homosexualité.


<TXT=r-film57>
Juillet 1914. Le château du vieux comte Pascal de Sainteville dans la France profonde entre "campagne bucolique" et "montagne magique". Pierre Mercadier, riche rentier et professeur dilettante d'histoire, Paulette, sa femme, qui "n'aime rien ni la musique ni l'amour" et leurs enfants, dont Gabriel, 12 ans, débarquent pour l'été chez leur oncle Pascal. Ils sont déçus de constater que le comte, ruiné, a dû louer une partie du château aux Pailleron : Ernest, ouvrier puis contremaître qui a épousé Blanche, la fille du patron, avant de devenir patron lui-même, Suzanne, leur fille et Yvonne, son amie pianiste. Le charme de Blanche séduit Pascal, Pierre et Gabriel, mais Pierre a la préférence. Gabriel entreprend son initiation aux choses de l'amour avec Suzanne et Yvonne sans craindre de les faire souffrir alternativement. Marie, mère de Paulette arrive alors que les liens platoniques de Blanche et Pierre se resserrent. Elle entreprend immédiatement de monter sa fille contre son gendre. Exaspéré par ces calomnies, Pierre se rapproche davantage de Blanche et ils consomment leur amour dans l'eau fraîche de la rivière. Alors que les enfants sont en promenade dans le même endroit éloigné du château, Suzanne sans rien voir d'autre est intriguée par la présence du tilbury de sa mère. Ses doutes sont vite dissipés quand elle entend Marie rapporter les faits à son frère. Déjà déprimée par l'abandon de Gabriel, elle s'enfuit. Plusieurs battues tentent vainement de la retrouver jusqu'à ce qu'on la découvre dans un arbre, sous la pluie d'orage et atteinte d'une pneumonie. Pascal, qui ne peut plus supporter la méchanceté de sa soeur dont il a été victime toute sa vie, s'oppose violemment à elle. Ulcérée, elle choisit de s'installer à l'auberge du village où elle meurt d'une crise cardiaque. Consciente de la cause de la fugue de Suzanne et culpabilisée, Blanche rompt définitivement avec Pierre. Désespéré, il reste prostré au pied du lit marital. Paulette qui veut croire son chagrin lié à la mort de Marie, revient vers lui et lui demande de faire l'amour. Ce qu'il exécute avec violence. Après quoi il quitte le château et sa famille pour jouir seul de sa fortune pendant dix ans. Dans la cour du château, on a dressé la table du repas de funérailles où les témoins muets pourraient être les objets de la réunion, où le Comte commente avec amertume l'indifférence de la famille à sa ruine. Face à face, aux deux bouts de la longue table, le comte constate que Moreau peut enfin acquérir le château "pour une bouchée de pain", tandis que Moreau lui concède avec quelque mépris que sa chambre lui sera conservée dans le futur sanatorium. En quête d'une vengeance dont il sait ne plus avoir les moyens, le comte proclame mezzo-voce, comme à lui-même : "J'espère qu'ils auront la guerre".


<TXT=r-film58>
Réunion de planète annuelle sur la Belle Verte, lieu idyllique où les humains ont atteint un si haut degré d'évolution qu'ils ont dépassé toutes nos inventions farfelues, et vivent en paix au contact de la nature. Lorsqu'on décide des voyages interplanétaires de l'année, aucun habitant ne veut aller sur la terre, sauf Mila, qui se sait d'origine terrienne et veut voir le monde de ses ancêtres. Laissant ses cinq enfants, elle atterrit dans un Paris stressé et irrespirable, qui lui réserve surprise sur surprise ; sa mission est de " déconnecter " le plus de Terriens possibles pour leur faire retrouver les vraies valeurs. Entre autres " déconnectés ", elle change la vie de Max, un gynécologue vaniteux, et de sa famille ; elle pousse une infirmière de maternité et son amie, Macha et Sonia, à enlever un bébé abandonné, plutôt que le livrer à la DDASS ; enfin elle sème une panique générale en suscitant de violentes crises de " parler vrai " chez les politiciens, les animateurs de télévision et les sportifs. Ses deux fils aînés la rejoignent, et tombent amoureux de Macha et Sonia. Après un séjour qui leur aura permis de rendent notre planète un peu meilleure, Mila, ses enfants et leurs fiancées terriennes, quittent tous leurs amis et retournent à la douceur harmonieuse de la Belle Verte.

<TXT=r-film59>
Bernie, 30 ans, névrosé tendance parano, quitte l'orphelinat dans lequel il a été élevé et où il est resté pour travailler. Il veut savoir qui furent ses parents et pourquoi ils l'ont abandonné. Il vole son dossier à la DDAS et apprend qu'il fut trouvé dans une poubelle. Bernie ne peut se résoudre à l'idée de ses parents le jetant au vide-ordures. Il s'invente une autre origine : ses parents auraient été victimes de la Mafia qui l'aurait été enlevé. Désormais il connaît son devoir : voler au secours de ses parents toujours menacés. Il retrouve d'abord son père, Donald Willis, clochard, et sa mère recyclée dans la haute bourgeoisie en épousant maître Clermont. Au cours de son enquête Bernie, encore vierge, s'est épris de Marion, peu scrupuleuse fleuriste droguée et dealer, qui vit avec Raimonda, son père chômeur, alcoolique et handicapé moteur. Bernie et Willis enlèvent la mère pour une vie à trois qu'elle refuse. Une violente altercation entre Willis et elle se solde par la mort des deux participants. Bernie croit devoir protéger Marion qu'il assomme pour l'emmener en voiture avec les parents morts et Raimonda qu'il croit avoir tué. Bernie envoie ses parents au fil de l'eau et il entraîne Marion dans un transformateur électrique où elle procède à son initiation. La police, alertée par Raimonda, survient, prête à abattre Bernie. Marion tente de le sauver en jouant les otages, mais les dernières images nous les montrent rejoignant la mère et Willis dans un paradis exotique.
<TXT=r-film60>
Le "Bird cage" est le cabaret gay le plus fréquenté de South Beach, une station balnéaire de Floride. Dirigé par Armand Goldman, l'établissement draine une clientèle chic venu s'encanailler devant les frasques d'Albert, le compagnon d'Armand. Unis depuis prés de 20 ans, les deux hommes mènent une vie de couple passablement chaotique. Peu après une scène de ménage épique, Armand apprend que son fils Val, né d'une erreur de jeunesse, est sur le point d'épouser Barbara Keeley, fille d'un sénateur ultra-conservateur, antisémite, anti-avortement et homophobe déclaré. Ce dernier est par ailleurs empêtré dans un scandale qui a touché son plus proche collaborateur retrouvé mort dans le lit d'une prostituée noire et mineure. Harcelé par les médias et sa femme Louise, le sénateur accepte finalement que sa fille épouse "le fils de l'attaché culturel grec" et ils partent pour South Beach afin d'y rencontrer Val et ses parents. Le jeune homme persuade donc Armand de se prêter à la mise en scène pour le dîner de famille et demande à sa mère Katherine de venir à la rescousse afin d'obtenir le consentement du sénateur. Albert, prié d'évacuer les lieux, menace de tout révéler jusqu'à ce qu'Armand ne lui concède un contrat lui garantissant 50 % de son patrimoine et des bénéfices du Bird cage. Le dîner commence sans Katherine coincée dans les embouteillages et harcelée par une meute de journalistes. Albert voulant aider Val, fait son apparition en madame Goldman et se lance dans un incroyable numéro de charme qui ne laisse pas le sénateur insensible. Katherine, toujours suivie par sa meute de reporters fait son entrée. Le scandale éclate alors et tous les invités ne doivent leur salut qu'en se travestissant avec les costumes du Bird cage et en prenant la fuite. Quelque temps plus tard, le mariage de Val et de Barbara peut enfin avoir lieu.

<TXT=r-film61>
Bateleur et roi des truands, Clopin raconte : enfant arraché aux bras de sa mère par les gens d'arme, puis adopté avec réticences par l'archidiacre Claude Frollo, Quasimodo, être fruste et contrefait, est devenu sonneur de cloches à Notre-Dame. Il tombe amoureux de la belle gitane, Esmeralda, mais le capitaine Phobus éprouve les mêmes sentiments et ne tarde pas à être payé de retour. Les bohémiens sont persécutés par les archers du roi commandés par Frollo, lequel convoite Esmeralda et la recherche en vain. Lorsqu'elle se réfugie dans les tours de la cathédrale, Quasimodo veille sur elle comme sur Phobus qui fut blessé en défendant les gitans. Quand les soldats du roi assiègent Notre-Dame, les deux hommes défendent ensemble la femme aimée. Frollo tombe dans le vide. Phobus, Esmeralda et Quasimodo triomphent sous les vivats de la foule.


<TXT=r-film62>
Madame Saberi, dont le mari est absent, doit emmener sa petite Samaneh à l'atelier de confection où elle est employée. Lorsqu'elle se rend insupportable, Samaneh doit rester à la maison sous la garde d'une voisine.
Samaneh est très fière des bottes rouges que sa mère a accepté de lui acheter. Malheureusement, alors qu'elle s'est endormie dans l'autobus, elle perd une de ses bottes sans que sa mère, qui la porte dans ses bras, ne s'en aperçoive. Toutes les recherches sont vaines. La botte retrouvée au terminus des autobus est récupérée par un vieux chiffonnier qui la dépose avec d'autres objets dans la cour d'un centre de récupération de matière plastique. La mère donne la botte qui reste au petit Ali, un enfant du quartier unijambiste. Celui-ci n'en veut pas car c'est une botte de fille. Il décide de partir à la recherche de la botte perdue malgré son infirmité. Mis sur la piste par le vieux chiffonnier, il parvient à la déchetterie et déniche l'objet dans un tas de déchets non encore broyés et rapporte triomphalement la paire à Samaneh.


<TXT=r-film63>
Une petite fille (Mimi) assiste à la tentative de suicide de sa mère, laquelle est transportée à l'hôpital. Mimi est recueillie provisoirement par sa tante, Denise qui l'héberge dans un recoin de son minuscule appartement. Jean-Pierre, l'amant de la tante - et plus jeune qu'elle - est un personnage brutal et raciste. La fillette les surprend en train de faire l'amour, explore l'étage, fait la connaissance de jeune voisins très cool, rend visite à sa mère à l'hôpital. Un jour qu'elle se trouve seule avec Jean-Pierre, ce dernier tente d'abuser de la fillette qui se réfugie chez les voisins. Mais Jean-Pierre les menace et récupère la fillette. Désespérée, Mimi avale des médicaments et s'endort sur le palier. Elle sera sauvée de justesse.


<TXT=r-film64>
Gargara, capitale du monde civilisé. Herbert, jeune bourgeois qui rêve d'être médecin obtient, au tirage au sort universitaire, un diplôme de Grand cru de l'aéronautique. Déçu, il fuit sa famille. Il rencontre le professeur Stinko, médecin boulugre, qui cherche à soigner la thallophytepathie, maladie de ses concitoyen qui se manifeste par un champignon sur la tête. Devenu son assistant, Herbert découvre un efficace vaccin naphtaline-moutarde. Il présente sa découverte à Shousk, propriétaire d'un important laboratoire pharmaceutique qui lui signe un contrat et lui présente sa famille. Minoda dite Nini, sa fille, n'est pas indifférente au charme d'Herbert et le lui montre bien. Shousk et Herbert partent chez les Boulugres pour mettre en route la vaccination générale. Ils sont rejoints par Nini, ce qui réjouit Herbert, mais elle tombe dans les bras d'un vieux séducteur qui l'abandonne au petit matin. Herbert pourra se consoler avec Polka, jolie soeur d'un révolutionnaire qui a rallié Herbert à sa cause. Car la vaccination a été pour l'opposition un prétexte à révolution. Le roi est chassé. Le nouveau régime est moins libéral qu'on aurait pu l'espérer. Après que Polka ait abattu une hôtesse de l'air-avion trop entreprenante, elle peut partir vers Gargara sur Herbert homme-avion à son tour.

<TXT=r-film65>
Amis de longue date, deux officiers partent en mission au-dessus de l'Utah à bord d'un avion furtif armé de missiles nucléaires. Au-dessus du désert, le commandant de bord tente de se débarrasser de son second, qui réussit à s'éjecter, avant que l'avion, selon un plan bien élaboré, s'écrase dans les montagnes. Ejecté à son tour, mais volontairement, le commandant rejoint ses complices, tandis que le capitaine, bien décidé à se mettre en travers de la route de l'officier félon, rencontre dans le désert une "Park Ranger" en patrouille, jeune femme décidée qui prend naturellement le parti du justicier. Désormais, les deux hommes vont s'affronter dans une poursuite mouvementée qui ne prendra fin qu'avec le duel final de rigueur. Le capitaine parvient à s'emparer des deux missiles en cours d'acheminement, et les met à l'abri, croit-il, dans une mine abandonnée. Cette mine est en fait bien connue de l'ex-commandant, qui récupère un missile, et laisse l'autre programmé pour exploser, sûr que le capitaine et sa compagne ne pourront échapper à la mort. Les deux héros s'enfuient cependant grâce à une rivière souterraine. L'explosion a lieu, mais à une telle profondeur qu'elle ne provoque qu'un mini-séisme. Menaçant de faire exploser le missile restant dans une ville, l'officier félon adresse un ultimatum au gouvernement. Le capitaine, pariant sur le choix de Denver, parvient à rattraper le train qui emmène l'engin de mort. Aidé de sa compagne, il parviendra à exterminer la bande et son chef. Le missile est intact au milieu des débris du train, parmi lesquels l'officier de l'US Air Force et la surveillante de parc national font les présentations.


<TXT=r-film66>
Une jeune fille se fait engager par un vieux couple pour faire un reportage sur ce que Buenos Aires peut contenir de beau. Ils ne sont plus sortis dans la ville depuis la disparition tragique de leur enfant il y a des années. Elle parcourt la ville sans arriver à les satisfaire jusqu'au jour où elle rencontre un gamin des rues qui refuse de quitter un arbre qu'elle souhaite filmer. Ils sympathisent et il lui fait découvrir la ville sous un autre angle, d'autant qu'ils vont partager le même logement, mi-squat, mi-cabane d'enfance. Au fil des jours les personnages se succèdent : une femme hypnotisée par sa télé chérie et tombée en panne, deux réparateurs qui croient séduire la jeune fille, un réceptionniste qui loue des chambres de passe et son oncle (psychopathe) qui y entraîne une aveugle à la recherche d'un autre aveugle, un boxeur, un adepte du libéralisme Au fur et à mesure la jeune fille et le gamin découvrent aussi la vérité sur les années noires de la dictature, le temps de mères folles et des 30.000 " disparus ". * l'arrivée, le vieux couple est sidéré par la trouvaille de la jeune fille qui s'est décidée à filmer les toits de la ville, très au dessus de la rue. Mais leur bonheur fait aussi le malheur de la jeune fille qui a vu son petit compagnon assassiné pour une histoire de vol dans un centre commercial flambant neuf - où elle était absorbée à écouter de la musique avec un casque - par un gardien de supermarché, ex-militaire et tortionnaire (croisé au cours du film). Non loin, la femme à la télé s'est décidée à ne plus aimer sa télévision après avoir vu le compte-rendu fallacieux de ce fait divers tragique au journal télévisé. Cette femme m-re tombe dans les bras de son réparateur TV, bien vrai, lui.


<TXT=r-film67>
Interrogée par des policiers, Miriam raconte son histoire et ses aventures avec Eunice. La mystérieuse Eunice sillonne les routes du nord de l'Angleterre, essentiellement en auto-stop. Elle dit rechercher Judith, la seule personne qui lui ait jamais écrit des lettres d'amour, et tente désespérément de retrouver en cassette une chanson dont elle ne peut que fredonner vaguement la mélodie. Lors d'une halte dans une station-service, elle séduit une caissière triste et solitaire, Miriam. Fascinée, celle-ci abandonne tout, son travail et sa vieille mère invalide, pour suivre Eunice. Or, il s'avère très vite que celle-ci est une tueuse en série. Cette mystique croit en Dieu et, pour le provoquer en quelque sorte, commet des crimes en escomptant qu'elle attirera son attention. Elle constate son absence totale de réaction, et va toujours plus loin.
La relation entre les deux femmes n'en devient pas moins amoureuse et sexuelle. Lorsque Eunice se déshabille, on s'aperçoit qu'elle porte des chaînes à même la peau, que sa chair est percée et tatouée. L'autopunition et la mortification sont censées garantir l'expiation de ses fautes, et c'est aussi sa folie purificatrice qui s'exprime par le crime.
Après avoir trucidé en les aguichant quelques VRP ou automobilistes esseulés, Eunice pousse Miriam à l'imiter. Elles se retrouvent sur le rivage, c'est la fin de sa quête pour Eunice, qui veut en finir. Les deux filles s'avancent dans la mer et Miriam noie son amie en lui maintenant la tête sous l'eau.

<TXT=r-film68>
Christian Chapuis oublie sa compagne, Lola, pour une inconnue qu'il a croisée et à qui il a déclaré, sans autre succès que la choquer : "J'aimerais baiser avec vous". Il part pour un lointain déplacement au Moyen Orient au volant de son camion. Il se retrouve en prison pour avoir voulu forcer le passage de la frontière. Il y rencontre Eliot Spencer, qui reçoit chaque jour des lettres d'une mystérieuse Marie. Jusque là très peu loquace, Christian retrouve la parole pour converser avec Eliot avec qui il se lie d'amitié. Il est bientôt persuadé que Marie et son inconnue ne sont qu'une seule et même personne. Libéré et de retour à Dieppe, il entreprend de la retrouver mais la rencontre est un fiasco : l'inconnue n'est pas Marie. Celle-ci vient plus tard pour lui révéler la mort d'Eliot et la vérité sur leur correspondance. Christian revient auprès de Lola qui l'a attendu.


<TXT=r-film69>
Ancienne étoile de l'opéra de Paris et des ballets du marquis de Cuevas, Nina Vyroubova retrouve dans un carton à chaussures les notes qu'elle prit sur les chorégraphies de Serge Lifar. · partir de documents d'archives, elle évoque son arrivée en France en 1917, ses apprentissages, ses années de gloire et la mémoire des grand disparus. Parallèlement, elle retourne en Russie où on lui rend hommage tandis qu'elle retrouve les lieux de son enfance et rencontre les élèves des cours de danse à qui elle prodigue ses conseils.


<TXT=r-film70>
Les Balkans en 1918. Le lieutenant Conan, qui se dit "un guerrier, pas un soldat", mène des combats particulièrement durs à la tête de corps francs. Les missions les plus périlleuses sont pour eux. Plus tard, il revendiquera : "c'est nous, les 3 000, qui ont gagné la guerre, les autres l'ont faite". Sur le front, Conan a un ami : le lieutenant Norbert. Face à Conan révolté anarchisant, Norbert est un professeur de lettre, pondéré et légaliste. Quand arrive l'armistice, les soldats apprennent qu'ils ne rentrent pas chez eux. Ils sont envoyés en Roumanie pour continuer la guerre, contre les Bolcheviks. · Bucarest où Conan et Norbert sont stationnés, des soldats français commettent des viols et des pillages. Un groupe d'hommes de Conan opère un hold-up, mené comme une attaque de tranchée, au "Café des glaces", avec deux mortes à la clef. Entre temps, Norbert est devenu avocat puis accusateur du Conseil de guerre local, à la grande colère de Conan dont Norbert refuse d'approuver les exactions. Mais il incite le tribunal à l'indulgence pour leurs états de service, et les hommes de Conan ne sont condamnés qu'à trois ans d'incarcération. Norbert a moins de chance avec Erlane, être faible, injustement accusé de désertion et de trahison, qui est frappé de la peine de mort. Norbert remet sa démission au général Pitard de Lauzier qui l'envoie sur la ligne de front de l'estuaire du Danube avec Conan. Celui-ci constate la nullité de la ligne de défense conçue par leurs supérieurs. Ses prévisions se réalisent mais, grâce à son intervention, les ennemis sont vaincus. Au prix de beaucoup de morts dans chaque camp, au nombre desquels Erlane qui passe ainsi du statut de déserteur traître à celui de héros mort pour la patrie.
Après la démobilisation Norbert vient voir Conan dans son village breton. Il trouve un homme totalement changé : mal marié, amer, malade et qui sait n'avoir qu'à peine six mois à vivre.


<TXT=r-film71>
Léa est serveuse dans un bistrot parisien. Un soir, après son service, elle est poursuivie par un inconnu et secourue par Luc et Jean, deux livreurs de journaux qui l'avaient prise en filature. Comme elle portait une arme, elle tire sur son agresseur et le tue. Au petit matin, elle rentre chez le peintre américain Jim, alias Francis, dont elle est la maîtresse. Son ex-amant, le commissaire Moskowitz, qui lui avait offert le revolver, s'arrange pour qu'elle ne puisse être mise en cause. En échange, il lui demande d'éliminer un autre quidam. Elle ne le prend pas au sérieux et se lie d'amitié avec Luc. Or, celui-ci et Jean travaillent pour Moskowitz, de même que le faux agresseur qui a attiré Léa dans ce piège.
Le policier insiste auprès de Léa. Le but de la manipulation est de la ramener en son pouvoir, car il ne peut l'oublier et l'aime toujours. Il fait abattre froidement un photographe qui voulait la faire poser, ou plus. Il rend visite à Francis. Léa, au pied du mur, tente d'obéir mais ne peut abattre la cible. L'homme est néanmoins tué sitôt après.
Elle devient la maîtresse de Luc. Pendant ce temps, Francis retrouve un de ses copains truands. Léa apprend qu'elle est enceinte. Elle donne rendez-vous à Mosko dans une chambre d'hôtel et lui tire une balle au niveau du sexe. Terrorisée, elle décide de quitter Francis pour Luc. celui-ci est très gêné quand elle débarque chez lui : il sait que Moskowitz ne lui pardonnera pas s'il apprend ce qui se passe entre eux.
Justement, Jean, après une dispute avec Luc, va tout raconter au policier qui, en guise de remerciement, l'abat parce qu'il est le messager des mauvaises nouvelles. Puis Moskowitz se rend chez Luc où il surprend Léa, la brutalise, l'immobilise, la tient en joue puis retourne le revolver contre lui. Luc et Léa s'enfuient en utilisant la voiture que Francis leur a prêtée.


<TXT=r-film72>
Parce qu'il a tué en duel un proche du roi, le Chevalier de la Plaine fait ses adieux à ses amis et à sa maîtresse, Louise, avant de partir en exil comme gouverneur en Afrique. Cultivé, mais futile, il exerce négligemment ses fonctions en s'appuyant sur un commandant militaire efficace (de Blanet) et en laissant monsieur Denis trafiquer avec des tribus esclavagistes. Raffiné et sensuel, il trompe son ennui en jouant du clavecin et en séduisant une riche mulâtresse (Anne). Pourtant, le libertin qui espère revenir au plus vite à la cour se laisse peu à peu séduire par l'Afrique, adopte une petite noire (Amélie) dont il fera sa maîtresse et prend conscience des problèmes de l'esclavage et des différences culturelles. Les échos de la Révolution parviennent jusqu'à lui et, lorsqu'il regagne la France, il laisse derrière lui un petit métis orphelin de mère.

<TXT=r-film73>
XIXème siècle. Niché en altitude quelque part dans les Alpes, le bourg de Tolzbad vit dans le silence. Une maladresse, un son plus fort que l'autre - humain ou animal - peut déclencher une avalanche. La mort rôde et chacun le sait. Alors on bâillonne les enfants, on rend muets les vaches ou les chiens, on chuchote, on calfeutre fenêtres et maisons en se déplaçant avec d'infinies précautions. Et la peur règne quand migrent les oies sauvages. Devenir bergers ou majordomes, recherchés pour leur silence, sont les seules voies d'avenir pour les jeunes de Tolzbad. Obsessions, rivalités, amours cachées et incestueuses font leur lit de cette atmosphère oppressée, dont sera victime Johann après un rêve incestueux où il est attiré par sa mère Zenaida. Johann se suicide pour échapper à cette obsession. Son frère Grigorss est séduit par la fiancée de son frère mort, Klara Trotta. En vain car c'est son propre père, Herr Trotta, qui plaît à Klara. Pendant ce temps le frère aîné et infirme de Johann et Grigorss, Franz, reçoit l'avertissement d'un fantôme aveugle qui essaye de les prévenir d'une menace. Hélas pour tous, Franz est muet. Grigorss a trouvé une place dans le château voisin du comte Knotkers. Il découvre une chambre secrète où gît la mère morte du châtelain. Et aussi un terrible secret qui lie sa mère Zenaida au maître des lieux. Celui-ci veut faire de lui son héritier, en le reconnaissant comme son fils et en épousant Zenaida. Choqué par cette découverte le jeune homme le tue en duel. Zenaida se suicide de chagrin. Grigorss s'enfuit dans la montagne, dans une grotte cachée, où Klara le persuade d'assassiner Herr Trotta (qui lui a toujours préféré sa soeur Sigleinde) en provoquant une avalanche. Ils préparent leur coup, et tirent le coup de feu fatal mais Klara meurt avec son père. Le fantôme de Zenaida accompagne Grigorss dans la mort. La malédiction de Tolzbad semble levée.


<TXT=r-film74>
Extraits de films, témoignages et commentaires sur la manière dont Hollywood a représenté l'homosexualité masculine et féminine.
Elaboré par un groupe d'homosexuels militants qui ne manque ni de malice ni de documentation, ce film évoque près de cent années de cinéma au cours desquelles Hollywood a ignoré, caricaturé, rejeté, censuré l'homosexualité. La méthode du film est simple : extraits de films (une centaine au total), témoignage de participants à quelques ouvres considérées comme importantes (le scénariste Gore Vidal, les acteurs Tony Curtis, Farley Granger, Susan Sarandon, Tom Hanks) et interventions d'analystes extérieurs, d'écrivains, de témoins impliqués. Une démarche typiquement télévisuelle, souffrant au surplus d'une surabondance de matière liée probablement au désir d'accumuler preuves et exemples, imputable aux auteurs mais aussi à quelques intervenants trop soucieux de didactisme.
Le fil directeur relève de la chronologie et les premiers documents, extraits de films muets, insistent sur le mépris dans la bouffonnerie vis-à-vis des " erreurs de la nature " et l'importance des travestissements. Après l'inévitable chapitre sur le Code Hays et l'autocensure hollywoodienne, les auteurs évoquent les méthodes allusives et l'homosexualité latente de certains films (parfois involontaire, parfois destinée à des regards initiés). Enfin, entre Cabaret et Philadelphia, les homosexuels obtiennent droit de cité sur les écrans - tout en étant invariablement promis à un sort tragique.

<TXT=r-film75>
Feng se souvient. Face à Yaoshi, dans son auberge, il refuse de boire le vin de l'oubli au contraire de son compagnon qui s'en va frappé d'amnésie. Feng songe à son frère qu'il aurait aimé supprimer. Guerrier dans l'âme, Feng est devenu un tueur réputé et un maître en arts martiaux. Il a vagabondé longtemps dans le monde avant de s'installer dans cette auberge, entre montagne et désert, loin de celle qu'il aimait mais qu'il n'a pas su garder et qui a épousé son frère justement. Yaoshi lui est un séducteur invétéré qui promet d'épouser la soeur d'une femme d'arme, aînée d'un clan guerrier. Puis il oublie Yin et Yang les deux femmes et disparaît, ce qui le mènera presque à la mort. Chaque année Yaoshi vient boire avec Feng, avant de repartir parler avec celle qu'il a aimé lui aussi (sans avoir qu'il s'agit de la même femme), dans une maison au bord de l'eau. Saisons après saisons, le trio trouve là une raison de se revoir. Feng recrute des tueurs pour protéger des villageois apeurés par des bandes de bandits. Les combats succèdent aux combats, avec parfois la vision de ce que sera sa propre mort face à une multitude des bandits. Il découvre va-nu-pieds doué pour le sabre. Il le forme avec succès, mais celui-ci repartira avec sa femme venue le chercher, par amour Feng réalise alors qu'il n'aura jamais plus cette chance-là. Au moment de mourir, celle qu'il a aimé autrefois remet un peu de vin de l'oubli à Yaoshi qui oubliera donc un peu de ce passé, avant d'aller plus loin. Feng comprendra plus tard que son amour ancien est mort, lorsque Yaoshi ne revient plus pour sa visite annuelle. Feng n'oublie rien, et fait le constat amer de son existence.


<TXT=r-film76>
Grâce à l'aide d'un chaman yakoute, un déporté russe s'évade de son camp sibérien pour entreprendre, monté sur un cheval sauvage, la traversée du continent. Au cours de l'évasion, le chaman est tué, mais continue au-delà de la mort à protéger le citadin dans son impossible affrontement avec l'hiver et les soldats lancés à sa recherche. · chaque étape, quand la situation semble désespérée, le fugitif échappe aux recherches et parvient à se nourrir. La mère du chaman, rencontrée sur sa route, l'équipe pour continuer le voyage ; un improbable cosaque du tsar (avec l'étoile rouge sur casque !) lui donne des conseils ; un maréchal-ferrant qui ressemble étonnamment à son protecteur de l'au-delà, lui ferre son cheval ; un étrange personnage isolé sur un bateau pris dans les glaces du Baïkal lui permet une pause. Juste avant Irkoutsk, le fuyard vend son cheval à une troupe de Gitans, et entre dans la ville, avec l'intention de prendre le transibérien pour rentrer à Moscou. Il passe la nuit chez une employée des bains, mais l'appel de la taïga est le plus fort : il récupère son cheval, laissant en échange son dernier lien avec la civilisation, le violon qui ne l'a pas quitté depuis le camp.


<TXT=r-film77>
Une petite fille de 7 ans vit cloîtrée dans sa chambre d'o- elle entend fréquemment les disputes de ses parents. Depuis un certain temps, le couple bat de l'aile et est au bord de la séparation. La petite fille décide alors de ne plus parler et se retire dans un monde intérieur. Elle se replonge ainsi mentalement à l'époque heureuse où ses parents s'aimaient encore et où elle pouvait jouer avec eux dans le lit conjugal. Lorsque son père et sa mère s'adressent à elle, l'enfant reste silencieuse mais leur répond dans ses pensées. Elle rêve de quitter la ville et de vivre à la campagne où elle pourrait avoir le chien qu'elle désire tant. Mais pour l'instant, elle doit se contenter de poissons rouges qui meurent régulièrement. Tout ce qu'elle voudrait, c'est que ses parents se réconcilient et que tout recommence comme auparavant. Les dessins sur lesquels elle passe tant de temps expriment ses espoirs et ses craintes. Mais les adultes sont incapables de lire les messages qu'elle tente de leurs envoyer. Devant l'enfermement mental de plus en plus prononcé de l'enfant, les parents se séparent définitivement et la petite fille, désormais seule avec sa mère et le chien qu'elle voulait depuis si longtemps, parlera enfin.


<TXT=r-film78>
Stan partage avec Janek, vieil émigré polonais, une cabane en pleine nature au Venezuela. Son ami Angel s'y réfugie avec Julie une jeune Française qu'il vient d'arracher à deux hommes du Cartel de Medellin, Quintero et Aldo, l'amant de la fille. Les deux types s'acharnent à trouver la planque des fugitifs et menacent un pompiste, ami de Stan, qu'ils finissent par torturer à mort pour tenter de le faire parler. Julie avoue à Stan, qui la couve des yeux, mais sans jamais dire un mot, qu'elle est recherchée pour avoir volé de la cocaïne à Aldo. Il décide de la renvoyer chez les trafiquants mais change d'avis quand il découvre le pompiste mort. Les deux tueurs finissent par retrouver le groupe : ils tuent Angel et emmènent Janek en otage pour obliger Julie à se livrer. Celle-ci se donne à Stan. Les tueurs revenus, a lieu l'affrontement final : Aldo et Quintero sont tués, Julie rejoint Stan blessé qui confie (en voix off) qu'il a recommencé à parler dès le lendemain pour dire le nom de celle qu'il aime.


<TXT=r-film79>
Cette Chronique d'une disparition, qui se veut "un voyage à la recherche de l'identité palestinienne", est divisée en deux grandes parties : Nazareth, journal intime et Jérusalem, journal politique. Dans les deux cas, le récit volontairement éclaté s'inscrit en une mosaïque de faits brefs et très nombreux dont la succession est régulièrement ponctuée par le carton "un jour plus tard". Cela va dans Nazareth d'une médisante accablant une voisine au triple récit d'un repas à Istanbul en passant par des faits répétitifs (bagarres des deux passagers d'une auto, activités du magasin sans clients "A la terre sainte", etc.) ou isolés (pêche sportive ou tranquille, débat sur l'art d'éplucher l'ail, la décadence de Nazareth vue par un prêtre, etc.). Jérusalem, plus grave sans se dispenser d'humour, s'ouvre sur une chanson clef du film et se clôt sur la télévision israélienne terminant ses programmes devant un couple endormi. Entre temps, on a, comme auparavant, juxtaposé des faits ponctuels : un français caricatural jargonnant la reconstruction du monde, une jeune palestinienne en vaine recherche d'un appartement dans la zone est, la mise au point d'une bombe artisanale, le lavage d'un dentier à la lance d'une station service, une perquisition dans l'appartement du réalisateur, un massif détournement de patrouilles de police, etc.

<TXT=r-film80>
Un bref résumé du film précédent nous montre l'incendie dans lequel Jobe a disparu. Mais, bien que grièvement br-lé, amputé des deux jambes et amnésique, il a survécu. Le docteur Platt le prend en charge pour le " reconstruire " avec une mémoire et une réalité virtuelles. Un adolescent, Peter, as de l'informatique, et son ami Travis, piratent des codes d'accès pour se shooter aux images virtuelles. Ils se trouvent entraînés dans le monde que crée l'esprit de Jobe, immobilisé sur son fauteuil. Un scientifique, Benjamin Trace, a été dépossédé d'un processeur de son invention (le " Chiron ") par Jonathan Walker, homme d'affaires redoutable qui veut contrôler toutes les autoroutes de l'information. Pour ce faire, il tente d'utiliser les dons de Jobe, mais ce dernier a lui-même son plan : remplacer tous les programmes de la planète par son esprit. Projetés dans la réalité virtuelle, Benjamin, avec l'aide de Travis réussira à combattre les esprits malfaisants.
<TXT=r-film81>
Gérant du Paradis de la Glace, Jean de Dieu a inventé des parfums délicieux qui ont fait le succès de sa boutique. Il attache beaucoup d'importance à l'hygiène par souci de la santé publique et forme avec soin ses nouvelles employées. Sa préférée est Rosarinho, à laquelle il prodigue une attention toute paternelle mais qu'il finit cependant par initier sexuellement d'une manière inattendue et brutale. Dans un album intitulé Livre de pensées, il collectionne, en bon fétichiste, des poils pubiens de ses conquêtes. La patronne de l'établissement, Judite, lui annonce la visite d'un célèbre glacier français, Antoine Doinel, qui s'intéresse à ses produits et avec lequel elle projette une fructueuse association ; mais le charme est rompu lorsque le Français s'exclame : " Votre glace, c'est de la merde ! " Joaninha, une audacieuse demoiselle de quinze ans, attire son intérêt : il l'invite un soir, lui fait prendre un bain de lait et en profite pour recueillir quelques poils. Mais le scandale est découvert : le père de la jeune fille le passe à tabac, Judite le chasse en le traitant de " pervers sexuel " et il retrouve son album br-lé dans la cheminée de son appartement dévasté.


<TXT=r-film82>
Saint Benedict's Academy, Californie. Nancy, Bonnie et Rochelle, trois adolescentes adeptes d'occultisme et de magie noire sont considérées comme des marginales par leurs camarades de lycée qui les traitent fréquemment de sorcières. Après quelques réticences, elles accueillent Sarah, une nouvelle élève qui semble posséder les dons nécessaires pour rejoindre leur groupe. Grâce à des formules magiques et autres incantations, elles vont bientôt pouvoir agir à leur guise sur leur entourage. Chris, le play-boy du lycée qui avait dragué Sarah avant de la laisser tomber, est transformé en un toutou docile entièrement dévoué à son service. Laura qui avait traité Rochelle de "négresse", perd lentement sa superbe chevelure blonde. Bonnie fait disparaître les vilaines cicatrices de br-lure qui enlaidissaient son corps. Nancy provoque, un peu malgré elle, la mort par crise cardiaque de son beau père violent qui abusait d'elle et la battait, permettant ainsi à sa mère alcoolique de toucher une belle prime d'assurance. Mais Nancy, insatiable, semble complètement intoxiquée par ses pouvoirs. Après avoir modifié son apparence, elle tente de séduire Chris qui finira par être défenestré. Comprenant que ces pratiques vont beaucoup trop loin, Sarah songe à quitter le groupe mais Nancy et ses comparses ne l'entendent pas de cette oreille. Nancy lance contre Sarah ses pouvoirs démoniaque qui vont culminer dans un ultime sortilège : une invasion grouillante de reptiles de rats et d'insectes répugnants. Mais Sarah se montre la plus forte et parvient à détruire sa redoutable adversaire avant de rompre définitivement avec le groupe.


<TXT=r-film83>
Darkly Noon, jeune innocent et unique rescapé du massacre d'une secte ultra rigoriste au cours duquel son père et sa mère furent assassinés par des villageois, erre dans une grande forêt américaine. Il est retrouvé, évanoui par Jude, l'assistant d'un croque-mort qui le conduit à la maison de Callie et Clay, un jeune couple. Callie, belle jeune femme sensuelle, décide de le soigner avec l'accord de Clay son compagnon muet qui travaille comme menuisier pour le compte de Quincy, le croque-mort. Se remettant de ses épreuves, Darkly, obsédé par la notion de péché, se sent irrésistiblement attiré par Callie. Il développe une passion obsessionnelle qui bascule dans la folie et la rage lorsqu'il réalise que Callie n'éprouve d'attirance que pour son compagnon. Sombrant dans une névrose agressive, il s'automutile en entourant son corps de fil de fer barbelé. Il se lie d'amitié avec Roxy, une vieille femme hystérique qui vit dans une caravane en pleine forêt et qui est, en fait, la mère de Clay. Elle affirme que Callie est une sorcière qui a provoqué la mort de son époux Jake et qui a envo-té son fils. Désespérée par la mort de son chien, Roxy se tire une balle dans la bouche. En proie à des hallucinations de plus en plus terrifiantes au cours desquelles il voit ses parents lui intimer l'ordre d'accomplir la vengeance divine, Darkly pète complètement les plombs. Après s'être badigeonné le corps de peinture et s'être armé du couteau à bois gigantesque que Clay s'est fait construire pour tailler ses cercueils, il attaque la maison avec une violence inouïe. Après avoir gravement blessé Clay au bras et à la jambe, il s'attaque à Callie. Au moment où il va tuer la jeune femme, Jude fait irruption et l'abat. La maison est entièrement détruite par les flammes.


<TXT=r-film84>
Nouveau Mexique 1965. Kit admire Elvis Presley, se coiffe comme lui et prétend préparer un disque. Il est hâbleur, manipulateur mais séduisant. Avec sa voiture, son logement personnel et ses conquêtes, il est admiré et envié par les adolescents de la ville et en particulier par Rudy, qu'il associe à ses sorties. Lorsque Kerstin, la fille du banquier, arrive au lycée, Kit abandonne Martha et entreprend de séduire la nouvelle. Il y parvient mais leur liaison est orageuse car la jeune fille a très mauvais caractère, et aucun des deux n'est parfaitement fidèle.
Kerstin déteste Rudy et répand sur son compte des rumeurs qui lui interdisent de convaincre Donna, la fille dont il est amoureux. En revenant de vacances, Kerstin annonce brutalement à Kit qu'elle a rencontré un autre jeune homme et qu'elle ne rêve que de le rejoindre. Kit est fou de rage. Peu après, Kerstin disparaît et reste introuvable malgré toutes les enquêtes de police. Un soir Kit emmène Rudy dans les collines et lui montre le cadavre de Kerstin, qu'il lui demande d'ensevelir. Rudy ne pourra garder longtemps le secret et emmène le shérif sur les lieux, provocant l'arrestation de Kit.

<TXT=r-film85>
Veuve, Mildred est mère de deux enfants : Ethan, marié à Jeannie, et Jason, fille caractérielle qui quitte la maison après une altercation avec sa mère. Monica Warren, sa voisine, vient d'être abandonnée par Frankie, son mari brutal. Mildred propose à Monica, complètement débordée, de s'occuper de J.J., son jeune fils, pendant qu'elle travaille. Mildred trouve un nouveau bonheur dans ses rapports avec J.J. qui lui rend bien son affection. Jason refait un clandestin passage dans la maison pour voler de l'argent à sa mère qui la surprend mais lui laisse l'argent. Monica l'invite à une soirée entre filles au cours de laquelle elle rencontre Tommy, un camionneur avec lequel s'instaurent des relations prudemment ambiguës. Ethan a une nouvelle et brillante situation qui l'oblige à vivre à San Francisco dans une somptueuse maison. Il propose à sa mère de venir les rejoindre, soit dans la maison (elle aurait un étage à elle), soit dans une autre qu'il achèterait. Elle pourrait s'occuper du futur bébé de Jeannie. Elle refuse. Ethan lui reproche de préférer J.J. à son petit fils, ce qu'elle ne nie pas.
· son retour une déception l'attend : Frankie revenu s'occupe de son fils et le ménage vit une nouvelle idylle. Mildred ne veut pas s'immiscer dans leur vie privée et renonce à ses rapports avec J.J.. Retour de Jason qui dit avoir changé et vouloir revivre chez Mildred, mais celle-ci lui révèle avoir vendu la maison. Elle quitte la ville sans dire où elle va vivre désormais. On peut penser à Miami que Tommy lui a vantée et où il se rend régulièrement.


<TXT=r-film86>
Léonore, une veuve qui gère un important commerce de détail, vit seule avec sa fille Charlotte, un enfant intelligent et cultivé mais atteint de nanisme. Léonore n'a jamais voulu reconnaître le fait, et se comporte comme si la situation était tout à fait normale, son pouvoir lui permettant d'imposer cette attitude à tous les habitants de la ville. Ludovico d'Andrea, un célibataire qui a beaucoup voyagé offre à Charlotte un beau cheval blanc à l'occasion de ses quinze ans. Peu à peu il s'aperçoit qu'il est tombé amoureux de la jeune fille. Après avoir tenté de combattre ce sentiment il la demande en mariage et la noce est célébrée en grand appareil. Le temps passe ; Ludovico est devenu maire lorsqu'un jour, pour la première fois, un cirque passe dans la petite ville. Malgré les efforts de Léonore pour empêcher tout contact avec Charlotte, celle-ci est fascinée par la troupe et ses animaux. A l'aube elle part avec le cirque : costumée en écuyère elle défile dans la rue sous les applaudissements. Sa mère s'enfermera chez elle pour ne plus voir personne et Ludovico disparaîtra en mer.

<TXT=r-film87>
Le romancier Batavia se suicide, dans la logique de ses écrits, en jetant sa voiture contre un mur. Désespérée, Karénine, sa femme tente de se suicider : par le gaz (sauvée par les pompiers), en se jetant d'une fenêtre (chute sur la capote d'un cabriolet), par des barbituriques sans plus de succès. Nord, virtuose de la copulation, et sa soeur Évangile, nymphomane à la gifle foudroyante, très marqués par Batavia, philosophent dans le taxi d'Évangile sur le thème de la non existence des êtres, donc de la mort. Ils concluent que nous ne sommes que virtualités créées, animées et mises en situation par un super auteur de roman : Dieu. Mécontents du destin qu'il leur a fait, ils décident de le rencontrer pour s'en plaindre.
Ils sollicitent l'intercession du curé Jivago qui part avec eux. Évangile abat par maladresse le pape qui ne répond pas. Essai d'utilisation du nouveau suicide de Karénine, mais ils lui redonnent goût à la vie et elle se joint aux trois. Décision de provoquer Dieu pour le forcer à se manifester. Jivago propose l'érotisme. Autre solution n'excluant pas la précédente : mettre la pagaille dans le "roman" en étant incohérent, en faisant n'importe quoi. Attaque d'un commissariat, enlèvement d'Edwarda, femme flic qui servira sans déplaisir, avec le curé, de cobaye pour l'érotisme après que Karénine ait confirmé d'un orgasme intello hystérique la virtuosité de Nord. Puis recours à Ferdydurke, un médium qui obtient un rendez-vous. Rencontre avec un Dieu pas gai qui leur prédit la mort, seul moyen de rattraper la pagaille qu'ils ont mise dans le roman. Alors qu'ils provoquent de nouveau Dieu par l'inertie sur une plage, arrivée d'une armée de policiers. Coups de feu. Jivago et Nord sont touchés. Le méchant flic est tué. Puis, à l'initiative d'Évangile, ils se suicident collectivement en lançant la voiture sur le mur de Batavia.


<TXT=r-film88>
Nice 1897. Morgan, 13 ans, "pénétrant et précoce, affligé d'un cour faible mais superbement intelligent" ne peut pas fréquenter une école. Ses parents, Armand et Emma Moreen, obtiennent de Julien, un jeune homme pauvre, qu'il accepte de devenir son précepteur. Une profonde amitié unit rapidement l'élève et le maître. Julien, aidé par le lucide Morgan, ne tarde pas à comprendre que les Moreen, qui se veulent respectables gens du monde, sont "des aventuriers qui ne payent pas leurs dettes, vivent aux dépens de la société et dont toute la conception de la vie est calculatrice, rapace et mesquine". Jouant sur le fait que Julien ne peut pas abandonner l'enfant si attachant qu'est Morgan, ils négligent de lui payer ses gages. Leur cousin ayant vendu la demeure qu'ils occupaient, ils doivent quitter précipitamment Nice, et se faire gratuitement héberger à Genève, puis dans l'hôtel particulier qu'une comtesse d'Europe orientale met à leur disposition. Là, Julien surprend Armand soumettant à un acheteur des objets qui ne lui appartiennent pas. Armand emmène toute la famille à l'opéra. Pendant la représentation, l'hôtel est cambriolé. Julien reçoit un télégramme qui lui propose un travail de précepteur bien mieux rémunéré. Las de n'être jamais payé, il part pour la France. L'évolution de l'enquête de police incite les Moreen à quitter rapidement l'hôtel particulier pour Paris. Julien, qui prend grand plaisir à sa nouvelle vie, reçoit une lettre l'appelant d'urgence auprès de Morgan malade. Il découvre la famille dans un hôtel miteux où on lui demande de prendre Morgan entièrement à sa charge, ce qui réjouit fort l'enfant qui sollicitait cela de Julien depuis longtemps. L'émotion déclenche une crise cardiaque qui fait croire à la mort de Morgan. Mais, après le départ des parents, il s'éveille en un sourire radieux à l'adresse de Julien.


<TXT=r-film89>
Cindy (diminutif de Cinderella / Cendrillon) est exploitée par la Veuve. Elle est amoureuse, et réciproquement, de Philippe que la Veuve voudrait marier à la moins épousable de ses deux filles. La nuit, la grand-mère de Cindy, qui en ignore jusqu'à l'existence, vient l'aider à son insu. La Veuve enlève la grand mère et l'enferme dans un château labyrinthe dont nul ne peut sortir.
Philippe part à la recherche de la grand-mère, aidé par les Nains de Blanche Neige et Pinocchio (personnages en bois sculptés par le grand père, mort depuis, et auxquels Cindy a redonné vie en les embrassant). La Veuve organise un bal masqué pour piéger Cindy qui lui a échappé. Cindy y vient en Blanche Neige et disparaît à minuit sans que la Veuve ait pu se venger. Mais plus tard, déguisée en mère de Pinocchio, elle l'endort pour toujours avec une pomme magique. Philippe, qui entre temps a libéré la grand mère, réveille Cindy par un baiser. Le testament du grand père, caché dans le nez de Pinocchio, accorde sa fortune à Cindy qui peut épouser Philippe au grand dépit de la Veuve perdue au fond du puits. Après le mariage, les Nains redeviennent en bois. Mais le baiser de la deuxième fille de la Veuve rend la vie à Pinocchio. Ils pourront aux aussi vivre heureux ensemble.

<TXT=r-film90>
Philippe, jeune français en instance de départ pour Paris à l'aéroport de Moscou, est contacté par une jolie fille, Oksana, qui lui propose d'aller faire la fête en ville. Il cède à la tentation mais, après avoir été endormi, se retrouve entre les mains d'un chef mafieux que tout le monde appelle Papa et qui est le père d'Oksana. Le vieux lui explique ce qu'il attend de lui : vendre à Nourali, riche planteur de coton dans une République d'Asie centrale, une usine géante de transformation du coton qui n'existe qu'en maquette. Changé contre son gré en PDG d'une société française et tenu de réaliser la vente sous peine de mort, il réussit la transaction. Ayant découvert, trop tard, la supercherie, Nourali arrive à Moscou pour se venger mais il est tué par les sbires de Papa. Arrivé à son tour, Akhmed, son père, exige la tête du Français comme réparation. Tombée amoureuse de Philippe, Oksana l'aide à fuir à l'étranger mais tous deux se retrouvent dans un bordel d'Istanbul : ils sont délivrés par Papa qui, constatant que sa fille est enceinte de Philippe, s'attendrit à l'idée d'être grand-père et offre à Akhmed sa propre tête en échange de celle du Français.


<TXT=r-film91>
Devant le juge d'instruction, Christophe refait les gestes fatals qui ont entraîné la mort de sa maîtresse Frédérique : il la sodomise avec un balai avant de lui porter quarante coups de couteau. Interviewée, la fille de la victime avoue qu'elle peine à en vouloir au meurtrier. Retour au passé : au cours d'un mariage, Frédérique, trente sept ans, deux fois divorcée, deux enfants, rencontre Christophe, vingt huit ans. Une histoire d'amour qui débute classiquement et se dénoue de même : ils se racontent leurs existences respectives, elle l'introduit prudemment dans sa vie en lui présentant ses enfants, il lui fait rencontrer son ami, un parasite décontracté. Bientôt, les premières failles apparaissent : il lui reproche de le vampiriser, de l'empêcher de rencontrer ses copains, ses copines, elle s'avoue sexuellement insatisfaite. De crises en retrouvailles, leurs relations s'aigrissent jusqu'à la scène fatale : dans la cuisine, elle lui reproche de ne plus bander, éclate de rire lorsqu'il la force avec un manche à balai. Il la tue sauvagement.


<TXT=r-film92>
L'île de SÆo Miguel aux Açores. Pour fêter leurs dix ans de mariage, Leonor et Rogiero organisent une garden-party dans le palais de Ponta Delgada propriété de Rogiero. Deux amis d'âge m-r les rejoignent à leur table : Irène, célèbre actrice grecque devenue chef d'entreprise, et Michel, son amant, qui fait profession de séduction. Il ne manque évidemment pas de faire la cour à Leonor qui se laisse prendre à son habileté verbale. Témoins distants, Irène et Rogiero affectent de considérer cette rencontre comme un aimable jeu. Alors que les choses pourraient prendre une autre dimension, une violente tornade de vent met fin à la garden party. Cinq ans plus tard, Michel et Irène sont les hôtes à dîner de Michel et Rogiero. Personne n'a oublié la garden-party qui a laissé des traces bien plus profondes qu'on ne voudrait en convenir. Michel reprend son jeu de séduction que Leonor attend depuis cinq ans. Mais, cette fois, le ton se fait rapidement plus grave jusqu'à l'agressivité ouverte. Leonor se veut réellement séduite, suscitant la jalousie de Rogiero qu'elle envisage d'abandonner, et la mobilisation d'Irène qui entend bien conserver son amant, même si elle le dit vicieux, escroc et vaniteux. Finalement, Michel refuse d'emmener Leonor, prête valise en main. Elle revient vers son mari qui lui révèle qu'il est ruiné. "Je suis sans un rond, complètement refait. Pauvre". Elle : "C'est la chose la plus excitante que tu aies dite jusqu'à aujourd'hui." Et, après un bref échange : "Il est temps de recommencer. Et nous serons heureux à jamais."


<TXT=r-film93>
Asal vit seule dans une réserve naturelle depuis le décès de sa mère tuée par une meute de chiens. Depuis elle rêve de tuer Satan, un chien errant seul survivant de la meute, qu'elle croit loup-garou responsable de la mort de sa mère. Elle se lie d'amitié avec Kamil, nouveau garde-chasse, qui l'aide et lui redonne confiance en elle. Autour d'eux, une vétérinaire qui aimerait séduire Kamil, un jeune garçon amoureux en vain d'Asal et son oncle qui protège sa vertu. Kamil blesse Satan dont Asal découvre le terrier où elle dérobe le jeune chiot . Elle veut s'en servir d'appât, mais quand la chienne se présente pour récupérer son chiot, Asal n'a pas le courage de la tuer, et elle lui rend le chiot. De plus en plus amoureuse secrète , Asal dérobe une carte où la femme jalouse de Kamil lui adresse un ultimatum : revenir pour les fêtes de fin d'année ou jamais. Asal retient ainsi Kamil qui, tancé par l'oncle renonce à la soirée avec elle pour partir avec la vétérinaire. Quand il revient le matin, Asal a disparu pour ne jamais revenir.


<TXT=r-film94>
Responsable de la page culturelle du journal Lisboa, Pereira est frappé par un article de Monteiro Rossi, d'origine italienne, concernant la vie après la mort. Il propose à l'auteur d'écrire, à l'avance, des nécrologies de personnages célèbres : mais il estime impubliable celle, violemment critique, que Monteiro lui apporte sur D'Annunzio, car la censure salazariste (l'action se situe à Lisbonne en 1938 alors que la guerre civile fait rage en Espagne) ne tolérera pas une telle attaque contre un fasciste. Rencontrant dans un train une jeune femme juive allemande qui attend un visa pour quitter le pays, Pereira commence à réaliser qu'il ne lui est plus possible de rester neutre dans le conflit idéologique qui secoue l'Europe. Il se résout donc à aider Monteiro qui a été rejoint par un cousin chargé de recruter des volontaires pour combattre en Espagne aux côtés des Républicains. Lors d'une cure, il fait la connaissance du Docteur Cardoso, qui lui conseille d'obéir à son " moi dominant ". Apprenant que Bernanos et Mauriac ont publié des ouvrages contre le fascisme, il décide de passer dans un journal un extrait de la nouvelle d'Alphonse Daudet, " la dernière classe ", qui se termine par le " Vive la France " que l'instituteur inscrit au tableau noir. Monteiro, dont le cousin a été arrêté, se trouve chez lui lorsque la police politique fait irruption et frappe à mort le garçon. Au prix d'une ruse, avec la complicité de Cardoso, Pereira convainc son imprimeur de passer en première page l'article où il dénonce le meurtre de Monteiro par la police. Puis, muni d'un faux passeport, il quitte son appartement et se perd dans la foule.


<TXT=r-film95>
Sur la côte du Ghana se dresse une vieille forteresse où les esclaves noirs étaient jadis enfermés avant leur embarquement sur les navires négriers à destination de l'Amérique. Sankofa, un joueur de tam-tam, invoque les esprits des morts. Parmi les visiteurs, Mona, un mannequin qui participe à une séance de photos, est envo-tée par sa musique et bientôt les esprits s'emparent d'elle au point qu'elle voit les Noirs jadis entassés dans les cachots. * l'invocation de Sankofa de " retourner à son passé " elle devient Shola, esclave et favorite du propriétaire d'une plantation. Elle est amoureuse de Shango, esclave rebelle qui songe à se révolter, tout comme Nunu, elle aussi animée par l'esprit de résistance. Le complot est découvert et la répression est menée par Joe, Chef des esclaves, fils de Nunu naguère violentée par un Blanc : sa condition de mulâtre le rend très dur à l'égard des Noirs alors qu'il est dévoué corps et âme au patron. Ayant perdu la tête après avoir bu un filtre d'amour préparé par une domestique qui l'aime en secret, il tue sa mère au cours d'une crise de folie. Shango déclenche la révolte, le patron est assailli, Shola tue un blanc qui veut la violer puis se retrouve en Mona, auprès du tambourineur qui poursuit ses incantations.


<TXT=r-film96>
Pratiquement abandonnée par sa mère que son père quitta avant sa naissance, Randall Dean, dite Randy, 17 ans, vit dans un quartier défavorisé avec Rebecca, sa tante, Vicky, la petite amie, et Lena, l'ex-petite amie, de sa tante. Elle a une liaison avec Wendy, épouse d'Ali qui n'apprécie pas. Elle suit sans enthousiasme les cours du collège et travaille dans une station service. Elle y fait connaissance d'Evie Roy, une afro-américaine de son âge, propriétaire d'une Range Rover. Evie dont les parents ont divorcé vit avec sa mère dans une somptueuse demeure. Elève brillante, cultivée, elle aime la musique classique. Evie et Randy se revoient au collège. Elles sont attirées l'une par l'autre et lient très rapidement une relation d'amitié qui se concrétise mieux dans un premier baiser. Le conseiller d'éducation annonce à Randy qu'elle n'obtiendra pas son diplôme en fin d'année ; elle doit prévenir sa tante, ce dont elle se garde.


<TXT=r-film97>
John Billeter, dit JB, éminent herméneute, accepte une mission de l'UNESCO : se rendre au Sri Lanka pour décrypter le Livre de Cristal, un très ancien document sacré bouddhique récemment découvert dans des fouilles archéologiques. Décision difficile pour JB car c'est ici que Sarah, sa femme à demi cinghalaise, s'est suicidée. Ce qu'il tente d'oublier dans le whisky. La police surveille le site, proche de la région dominée par les Tamouls dont elle craint un attentat terroriste. JB a choisi de prendre Diri De Silva, son chauffeur, comme assistant, décision qui ne convient guère au cartésien et prétentieux Greene, responsable de la gestion. JB lie une relation amoureuse avec Julia Portal, jeune coopérante qui travaille comme infirmière dans un camp de réfugiés Tamouls voisin. Elle lui fait faire connaissance de Rajan, un jeune garçon dont la mère est morte et le père, disparu. JB accepte d'emmener Rajan avec elle dans le Nord. Là, le père Baud, prêtre d'une église proche de la maison où Sarah est morte, pourrait leur permettre de joindre le père retrouvé de Rajan. Mais JB découvre que le seul but de son père était d'obtenir de Rajan des renseignements sur le site afin de faciliter un attentat. Après une altercation avec Julia, il rentre sur le site où la police, qui a suivi toute l'expédition a réussi à éviter l'attentat. JB dit à Julia, avec qui il s'est réconcilié, de partir immédiatement en Europe pour éviter des ennuis avec la police. Il termine le décryptage du Livre de Cristal et refait une dernière visite à la maison où il avait vécu avec Sarah.


<TXT=r-film98>
Un jeune voyou américain, Ronny, tue un chauffeur de taxi et dévalise un couple de touristes mais perd au jeu tout l'argent volé. En échange de la remise de sa dette, le patron du cercle lui demande d'emporter une mallette à Séoul où il est accueilli par Ventura, supposé l'aider mais qui, agissant pour son propre compte, s'approprie les gravures de faux dollars contenues dans la mallette. Pour gagner la somme nécessaire à l'impression, il propose à Ronny de participer à la réalisation de snuff movies, ces films en vidéo sur des meurtres réels. Deux filles d'un peep-show appartenant à un parrain de la mafia, Nam Suck Woo, sont ainsi sauvagement assassinées sous l'oil de la caméra. Un policier coréen, flanqué d'un commissaire français d'Interpol, Verdier, mène l'enquête, et une journaliste française, Brigitte, comptant sur un scoop, s'embauche dans le peep-show en espérant appâter et démasquer le meurtrier. Mais Ronny l'enlève et menace Nam de la tuer s'il ne lui donne pas une grosse somme. Il est arrêté par Verdier, qui le relâche parce que, comme promis, il a liquidé Nam : mais Brigitte, qu'il avait commencé à torturer, l'abat avec l'assentiment de Verdier.


<TXT=r-film99>
Peu après la mort accidentelle du Dr Abernathy qui faisait des photos d'une forme mystérieuse entrevue à la surface de l'eau, John Dempsey, scientifique américain spécialisé en zoologie, est envoyé en Ecosse par son patron, le docteur Mercer, afin de prouver que le célèbre monstre est, en fait, le plus grand canular du siècle. John qui a de gros problèmes avec le fisc et son ex-épouse, accepte, à contrecour, la mission qui lui est confiée. Dés son arrivée à Usquar, John loue un bateau de pêche qu'il barde d'instruments de recherche et il commence à ratisser le Loch. Il est séduit par la beauté de l'endroit mais il se heurte aussi à la résistance des autochtones et en particulier de Charlie, le garde-pêche local, qui voit d'un fort mauvais oeil l'arrivée de cet étranger venu détruire la légende ancestrale. Dans la modeste auberge où il est logé, John sympathise avec la propriétaire Laura Mac Feteridge et surtout sa petite fille Isabel, âgée de 9 ans. Cette dernière affirme avoir comme ami "le lutin des eaux". Les photos prises par Abernathy, la forme détectée au radar finissent peu à peu par convaincre John qu'il existe quelque chose. C'est alors qu'Isabel décide de lui révéler son secret. Elle conduit John dans les ruines d'un château situé au bord du Loch jusqu'à une grotte souterraine. C'est là que John découvre avec stupéfaction l'existence de deux monstres pacifiques qu'il prend en photo. Persuadé d'avoir fait une découverte scientifique de première importance, John rejoint par Mercer, décide de dévoiler au monde sa découverte au cours d'un grand symposium organisé à Londres. Mais Isabel, s'estimant trahie, refuse désormais de le voir tout comme Laura qui n'était pourtant pas insensible à son charme. Au moment de dévoiler ses photos devant les scientifiques du monde entier, John, pris de remords, choisit de montrer à la place les dessins du monstre faits par la petite fille. Il abandonne Mercer et les savants pour retourner en Ecosse. Après avoir confié ses photos à Jack, le garde pêche, il retrouve Isabel et Laura.


<TXT=r-film100>
Vieil officier excentrique, le commandant Thomas Dodge aspire à obtenir le commandement prestigieux d'un sous-marin nucléaire. L'amiral Winslow le soutient, mais l'amiral Graham cherche par tous les moyens à le desservir. * titre d'épreuve, on confie à Dodge le commandement de l'USS Stingray, vieux submersible hors d'âge qui fait un bruit d'enfer et comporte, en son équipage, une majorité de bleus incompétents ou idiots. Emily Lake, première femme à faire partie d'un équipage sous-marinier, embarque, créant les perturbations que l'on devine tandis que le second (Marty Pascal) ne rêve que de supplanter son supérieur. Pourtant, Dodge, à force d'astuce et en utilisant les curieux dons de certains de ses hommes, parviendra à faire ses preuves, même lorsque Graham, fou de rage, prendra lui-même la direction des opérations destinées à couler pour de bon " l'USS Stingray "

<TXT=r-film101>
Séoul 1996. Minjae, employée d'un cinéma est amoureuse de Hyosup, écrivain sans succès qui ne l'aime pas et se contente d'exploiter sa générosité notamment en lui empruntant de l'argent. Hyosup aime Pyosung qui le lui rend bien. Pyosung est mariée à Tongwoo qui fait un métier lucratif mais ennuyeux et souffre de l'infidélité de sa femme. Tongwoo téléphone régulièrement à sa femme pour la surveiller. Hyosup signe un contrat d'édition pour son dernier livre que corrige Minjae et fait un esclandre au cours d'une soirée ce qui lui vaut cinq jours de détention. En déplacement professionnel, Tongwoo se laisse aller dans les bras d'une prostituée pour une médiocre satisfaction et un vraie crainte de MST. Minjae se rend chez Hyosup pour fêter son anniversaire mais il la chasse brutalement et l'insulte. Consolée par un garçon depuis longtemps amoureux d'elle, Minjae le laisse faire l'amour avec elle. * la gare routière, Pokyung, valise à la main, attend Hyosup qui ne vient pas. Il ne semble pas davantage dans sa maison fermée à clef et silencieuse. · l'intérieur, gisent les cadavres nus et ensanglantés de Mijae et Hyosup gardés par leur assassin : le garçon amoureux.

<TXT=r-film102>
Picardie, XVème siècle : un jeune avocat parisien, Courtois, vient s'établir à Abbeville, où il découvre une justice beaucoup plus liée à la coutume qu'au droit romain qui lui fut enseigné, une justice influencée par la religion, les superstitions et le pouvoir du seigneur local. Il remporte quelques succès, notamment en sauvant la tête d'un homme qui a tué l'amant de sa femme. Mais il échoue à sauver une femme accusée de sorcellerie.
Un enfant ayant été tué, une truie que des témoins prétendent avoir vue sur les lieux est emprisonnée, car en ce temps-là on n'hésite pas à organiser des procès d'animaux.
La truie appartient à un groupe de tziganes, dont fait partie la belle Samira, qui demande à Courtois d'intervenir. Ayant fait la connaissance du seigneur, il a des doutes sur le comportement de celui-ci et de son fils, un ardent chasseur. Le seigneur lui propose la charge de procureur et la main de sa fille. Courtois est tenté par l'argent et la position mais, suite à une agression du fils du seigneur sur Samira, il intervient, provoquant la fuite du jeune homme. Il plaide en faveur de la truie des tziganes et confond le tribunal en amenant, avec la complicité du paysan dont il a sauvé la tête, une truie identique à la première. Samira lui accorde ses charmes, mais part aussitôt avec les gens de sa race. Courtois décide de retourner exercer à Paris.


<TXT=r-film103>
Juste après la guerre, dans une grande ville japonaise, un adolescent meurt sur le sol d'une gare, abandonné de tous. Flash-back : pendant l'été 1945, les bombardiers américains B-29 déversent des tonnes de bombes incendiaires sur la ville de Kobe. D'innombrables victimes périssent dans un gigantesque incendie . Parmi les rares survivants, dans un paysages d'Apocalypse, Seita un jeune Garçon de quatorze ans protège sa petite soeur de quatre ans, Setsuko. Leurs parents ont succombé. Ils vont se réfugier, à quelques dizaines de kilomètres de chez eux, chez leur tante. Mais celle-ci leur fait vite comprendre qu'ils doivent mériter leur riz quotidien et qu'ils sont une gêne pour la famille. Seita décide de partir avec Setsuko.
Ils s'installent à la campagne dans un bunker désaffecté, aménageant une " maison " à eux, un havre de paix illuminé par les milliers de lucioles qui deviennent leurs compagnes de jeux.
Bientôt, ils manquent de nourriture. Seita est contraint de dérober de quoi manger dans les récoltes des paysans, qui réagissent avec égoïsme et brutalité. Un vol de pomme de terre est un crime sévèrement puni : battu et conduit au poste de police par un paysan vindicatif, Seita bénéficie heureusement de l'indulgence d'un policier compréhensif. Cependant, la mauvaise alimentation et les conditions d'hygiène désastreuse provoquent la dégradation de la santé de Setsuko, qui tombe malade. D'étranges taches rouges apparaissent sur son corps. Malgré les soins de Seita, elle s'éteint et il doit l'enterrer. Puis il part vers la grande ville, son seul espoir. Rejeté de tous il meurt dans l'indifférence générale des passants.


<TXT=r-film104>
Au départ, il y a une récolte de coton, un dessin accepté malgré l'opposition de Van Tilt que sa femme vient d'abandonner, un nouveau tissus, une robe dessinée par De Vet, un couturier sexuellement pervers, et une première acheteuse. Une sexagénaire qui meurt un jour d'orage où sa robe est portée par le vent aux pieds d'un jardinier qui l'offre à Johanna, compagne d'un peintre qui la délaisse. La robe excite le désir du contrôleur De Smet qui s'insinue nuitamment dans le lit de Johanna en l'absence du peintre. L'union est interrompue par l'arrivée du peintre qui ne voit rien. Nouveau rendez-vous donné et accepté dans une maison habitée par une maîtresse femme armée qui les prend en chasse. Johanna échappe à la dame et à De Smet en se réfugiant dans un car dont le chauffeur tente, sans succès, de la violer. Lassée, elle donne la robe à une collecte. Elle échoit après travaux à la jeune Chantal, qui se trouve du même coup confrontée au contrôleur qui la dénude avant de s'endormir près d'elle. Chantal se fait voler la robe par Marie, une vagabonde qui meurt de froid. Elle est incinérée avec la robe qui se retrouve pourtant au musée sur un tableau du peintre de Johanna. De Smet lacère le tableau pour s'approprier la robe avant d'être maîtrisé par les gardiens.

<TXT=r-film105>
Saeed et Hassan sont dans la même classe à l'école et sont très amis. Saeed vit chez son grand-père et Hassan, dont le père est mort, vit seul avec sa mère. Au cours d'un exercice scolaire sur la pendule et la lecture de l'heure, ils sont tous deux déclarés les meilleurs élèves. La mère de Hassan suggère à l'institutrice de récompenser Hassan en lui offrant une montre - qui est en réalité un souvenir laissé par le père décédé. Cette distinction fait de la peine à Saeed à qui on n'a rien offert, et qui souffre du désintérêt de son grand-père pour les affaires scolaires. Après diverses tentatives il convainc Hassan de venir avec la montre chez lui et fait croire au grand-père que c'est lui qui a été récompensé. Malheureusement le vieux, prudent, range la montre dans son coffre qui est fermé à clé.
En l'absence du grand-père les deux gamins cherchent à forcer le coffre, sans succès. Le grand-père de Saeed, convoqué à l'école et considérant qu'on accuse son petit-fils de vol, s'estime déshonoré et veut renvoyer l'enfant chez ses parents. Hassan parviendra à dissiper les malentendus. Peu après, ce sera le tour de Saeed d'être récompensé pour son travail scolaire grâce à un cadeau acheté par son grand-père.


<TXT=r-film106>
Une jeune Vietnamienne, Lulu est vendeuse au rayon cosmétique d'un grand magasin où elle est harcelée par son mari (Lucky) qui vient y faire du scandale. Elle rencontre Clive Kingsley, truand en liberté conditionnelle qui se livre à de menus trafics. Pourchassé par son employeur, patron de la mafia locale et ami de Lucky, Clive se réfugie au domicile du couple. Rendant visite à sa mère, il la trouve morte, vend son cadavre et récupère sa bague qu'il offre à Lulu. Cette dernière rencontre un cinéaste exilé qui lui propose d'effectuer un reportage sur sa vie. Est-elle vraiment mariée et dans quelles circonstances ? On apprend, par l'interview de Lucky qu'elle fut " achetée " sur catalogue vidéo et que ses parents, très conservateurs, lui reprochent sa vie de femme libre. Elle fait l'amour avec Clive. Lucky les surprend, les deux hommes s'affrontent violemment, puis la police intervient et arrête Clive. Lorsque son père meurt à l'hôpital, Lulu apprend que sa mère a, elle aussi, négocié le corps de son mari avec une entreprise spécialisée dans les dons d'organe.


<TXT=r-film107>
Accompagné de sa femme Rachel et de ses enfants Stefan et Sophie, l'écrivain allemand Bernhard Fuhrmann arrive à Porto Clemente, la station balnéaire italienne où il a l'habitude de passer des vacances. Le pays évolue peu à peu sous l'emprise du parti fasciste et les Fuhrmann en constatent progressivement les effets : arrogance du maître d'hôtel Pastore qui évince le vieux et sympathique Graziano, hostilité des aristocrates italiens et des nouveaux dirigeants aux allemands, etc. Un incident mineur provoqué par sa fille sur la plage révèle à l'écrivain comment la violence et la haine peuvent surgir inopinément.
L'ambiance de la station a décidément bien changé. Les Fuhrmann quittent l'hôtel et sont hébergés par leur amie Sofronia Angiolieri, une cantatrice dont le mari, préfet, tente de sauver les apparences. Un soir, les habitants et les estivants sont réunis pour assister au spectacle du magicien Cipolla. Tenant sous hypnose Mario Anzio, un jeune serveur ami de Stefan Fuhrmann, et la belle Silvestra, fille de Sofronia, il déclenche la catastrophe. Mario ayant exprimé publiquement son amour pour Silvestra, il sera tué d'un coup de revolver.


<TXT=r-film108>
Etudiante en sciences de l'image, Angela a entrepris une thèse sur la violence dans l'audiovisuel. Son maître de thèse, le professeur Figueroa, accepte d'effectuer pour elle des recherches dans la vidéothèque de l'Université. Le lendemain, Angela le retrouve mort dans la salle de projection. Elle dérobe la cassette que regardait Figueroa et l'emmène pour la visionner chez Chema, étudiant passionné de films gores et pornos. Ils ont la surprise de découvrir un "snuff movie" (1) dont la victime est Vanessa, autre étudiante disparue il y a deux ans. Commence une enquête menée par Angela avec l'aide de Chema. Elle sera amenée à soupçonner alternativement Bosco, un étudiant bellâtre jouant de son charme et qui possède justement une caméra identique à celle qui a filmé la torture de Vanessa, Chema et le professeur Castro, remplaçant de Figueroa. Prise au piège avec Chema, Angela va être exécutée par Castro quand Chema la sauve en tuant le professeur. Angela opte finalement pour la culpabilité de Chema chez qui elle a trouvé une caméra identique à celle qui aurait filmée Vanessa. Elle se rend chez Bosco. Chema tente de la soustraire à Bosco mais il se fait rouer de coups et éliminer par celui-ci. Angela découvre le garage de Bosco dans lequel Vanessa a été filmée. Bosco l'attache sur une chaise comme Vanessa et lui annonce avec sadisme les tortures qu'il va lui infliger devant la caméra. Mais elle réussit à se libérer et abat Bosco. Plus tard, elle retrouve Chema à l'hôpital ; ils partent ensemble. La télévision diffuse la cassette de Vanessa sous le douteux prétexte de document au service de l'information.


<TXT=r-film109>
Iago et Roderigo vont prévenir le père de Desdémone que la jeune fille a été enlevée par Othello le More, chef de guerre au service de la République de Venise. Convoqué devant le Doge, Othello révèle qu'ils sont mariés tandis qu'on lui confie le commandement d'une expédition contre les Turcs dont il reviendra victorieux. Iago, jaloux de Cassio qui a obtenu le poste de lieutenant d'Othello conspire : il manipule Roderigo, amoureux transi de Desdémone et enivre Cassio qui blesse un officier au cours d'une rixe. Othello le dégrade, malgré l'intervention de Desdémone. Iago, qui a fait dérober par sa femme le mouchoir offert à Desdémone par Othello, persuade ce dernier qu'elle est la maîtresse de Cassio. Dévoré par la jalousie, Othello tue sa femme avant de succomber à son tour.


<TXT=r-film110>
Gloria Duque voit son monde s'écrouler quand son mari, banderillero dans les arènes espagnoles, se fait faucher par un taureau. Il tombe dans le coma et elle doit le soigner avec sa belle-mère Do¤a Julia. Gloria sombre dans l'alcoolisme, et finit par s'enfuir au Mexique où elle espère récupérer de l'argent lié à son mari. Prostituée occasionnelle, elle est le témoin d'une tuerie entre trafiquants de drogue et policiers américains. Elle repart en Espagne, avec un carnet d'adresse, qui lui permet de localiser des magasins spécialisés dans le blanchiment d'argent. La mafia mexicaine, dirigée par une femme impitoyable, envoie Eduardo Guzman pour la tuer. Gloria s'est réfugiée chez sa belle-mère, qu'elle est amenée à voler mais dont elle finit par se rapprocher en découvrant son passé républicain. Elle tente de cambrioler un magasin de fourrures en louant l'appartement du dessus. Elle s'enfuit in extremis mais revient sur les lieux avec une arme. Pendant ce temps, Guzman la repère et l'enlève pour la torturer et lui faire restituer le carnet d'adresse. Gloria s'en sort, de manière sanglante. Guzman est tué. Elle tente de trouver du travail, et de se libérer de l'alcool. Chauffeuse de camion ou autre emploi, elle commence à s'en sortir jusqu'au jour où Do¤a Julia se suicide. Gloria se rappelle que la vieille dame avait su résister à la torture franquiste sans dire un mot. Ce sera son exemple, pour continuer à vivre.
<TXT=r-film111>
Hors film : 1952. Après un an de négociation avec l'Etat d'Israël sur la question des réparations, le chancelier Adenauer signe un accord dit par lui "Wiedergutmachen" (faire le bien à nouveau). Au terme de cet accord, l'Allemagne s'engageait à indemniser les déportés juifs victimes de traumatismes en leur offrant une cure thermale tous les deux ans. D'o- l'ironie du titre : La mémoire est-elle soluble dans l'eau ? 
1995. Evian. Un groupe d'anciens déportés juifs se retrouvent pour la cure germanique. Parmi eux, Solange Najman, mère du réalisateur, rescapée de déportation, qui conjugue une étonnante vitalité et des souvenirs toujours vivants. côté vitalité, une énergie évidente qui alimente une activité permanente, une volonté de vivre plus que survivre, une joie communicative dans l'élan d'un paso doble, une leçon de tango, la plaisir de chanter, etc. côté souvenirs, ceux des amies tuées (comme cette jeune femme bastonnée à mort pendant des jours pour avoir accepter un morceau de pain d'un Allemand), la mère qui conserva pendant toute sa propre déportation le petit diamant et unique bijou de sa fille en l'avalant régulièrement pour le récupérer comme on devine, l'entassement de déportées mortes qu'il fallait enjamber pour se déplacer, le "voyage" dans le train et d'autres faits rapportés par Solange ou par d'autres "curistes". Le film, brièvement précédé d'un prologue où l'on voit Solange dans sa cuisine, commémorant avec des amis les 50 ans de la fin de la guerre, puis en "pèlerinage" avec trois anciennes déportées au camp de Bergen-Belsen, se clôt sur la tombe du mari, auquel elle rend un hommage appuyé, et une dernière longue danse solitaire.


<TXT=r-film112>
Abel, enfant trouvé, a eu une enfance malheureuse, sauf dans son amitié avec Nestor, malheureusement décédé dans l'incendie de leur collège religieux, événement qu'il croit avoir provoqué. Devenu adulte son intérêt pour les enfants rencontre méfiance et hostilité. Il sera même accusé par la petite Martine de l'avoir agressée. Mobilisé en 1939, puis prisonnier en Prusse orientale, il devient employé au domaine de Goering. Il assiste l'officier forestier dans l'organisation des chasses du maréchal. Il travaille ensuite à la forteresse de Kaltenborn devenue un centre S.S. pour l'éducation militaire de jeunes aryens sélectionnés. Devenu populaire auprès des enfants, il satisfait le commandant Raufeisen en battant la campagne pour amener de nouveaux enfants au château. Les pensionnaires de Kaltenborn se dressent contre les russes, qui se rapprochent, et Abel reste à son poste refusant de quitter les enfants. Il recueille et cache un enfant juif, Ephraïm, rescapé d'un camp de concentration. Lorsqu'il veut convaincre les jeunes apprentis S.S. de se replier, ceux-ci l'assomment et vont au combat. Pendant que les russes bombardent le château, Abel passe les lignes, Ephraïm sur ses épaules, et s'éloigne dans les marais comme s'il pouvait " traverser le mal " en portant l'enfant.



<TXT=r-film113>
Turin. Le professeur Alberto Savejo a été victime d'une tentative de meurtre terroriste qui lui a laissé une balle dans la tête. Douze ans plus tard, il rencontre par hasard Lisa Venturi, la militante auteur de l'attentat. Contrairement à lui, elle ne le reconnaît pas. Alberto s'organise pour la revoir. Elle se dit banale employée de bureau, mais Alberto n'ignore pas qu'en réalité elle doit rentrer tous les soirs à la prison. Toujours sans révéler son identité, il continue de la voir dans l'espoir d'obtenir la réponse à la question qui le hante : pourquoi lui ? Sans méfiance, elle prend plaisir à leurs rencontres, et s'en ouvre à Sonia, sa camarade de cellule, qui l'y encourage. Jusqu'au jour où elle découvre l'identité d'Alberto. Elle s'éloigne de lui et renonce un temps à sortir de la prison.
La blessure d'Alberto le fait souffrir et met sa vie en danger. Il doit se résoudre à la seule chance qui lui reste : se rendre en Allemagne pour une opération délicate dont l'issue n'est pas acquise. Il informe Lisa de son éloignement provisoire sans en donner le vrai motif. Elle l'accompagne à la gare. Dans le train, il lui écrit une lettre commençant par "Chère Lisa", mais qu'il jette sans avoir envisagé de la lui envoyer.

<TXT=r-film114>
Roy Mc Avoy, qui aurait pu devenir un grand champion de golf sous le sobriquet de " Tin cup " (1) , en est réduit à enseigner les rudiments de ce sport dans un club de seconde catégorie, au fin fond du Texas. Le reste du temps, il traîne dans sa caravane et boit de la bière avec son copain Romeo. De temps en temps, il tente sa chance auprès d'une jolie cliente, comme Molly Griswold, une psychanalyste dont il tombe éperdument amoureux.
Les affaires vont mal pour Roy, qui accumule les dettes et ne peut payer le loyer du club à la propriétaire, son ex-petite amie la strip-teaseuse Doreen. Il reçoit la visite de son ex-ami et rival de toujours David Simms. Devenu champion adulé, à qui tout réussit, David lui propose de collaborer avec lui. Roy accepte de grand coeur, s'imaginant que David sera son associé. En fait, celui-ci cherche seulement un caddie qui sera à son service. Malgré tout Roy accepte, car il a trop besoin d'argent. C'est d'autant plus humiliant qu'il apprend alors que Molly est la " fiancée " officielle de David.
En plein championnat, cependant, il se rebiffe. Un adversaire de David ayant parié que son caddie réussira un coup difficile, Roy relève le défi, à la fureur de David qui le congédie sur-le-champ.
Roy décide alors, soutenu par Romeo, de se relancer dans la compétition : il s'inscrit pour l'U.S. Open, et se retrouve concurrent direct de David. Mais il est toujours aussi impulsif et velléitaire que dans le passé : sur un coup, il parie avec David sa voiture, le seul bien qui lui reste, et il perd. · cause de son obstination et de sa façon irréfléchie de jouer, il entre en conflit avec Romeo qui abandonne sa place de caddie. La situation se renverse quand Molly se rend compte, en surprenant une scène déplaisante avec un de ses fans, que David déteste les enfants. La belle finit par tomber dans les bras de Roy et passe dans son camp. Un nouveau pari tourne à l'avantage de " Tin cup ". Celui-ci se lance alors confiant dans l'ultime épreuve de l'U.S. Open. Au terme d'un parcours brillant, réconcilié avec Romeo, acclamé par Molly et Doreen, il se laisse distancer par David avec un panache extraordinaire : il préfère perdre le titre mais réussir un coup infaisable dont tout le monde se souviendra.
(1) Cette " tasse d'étain " désigne la coquille destinée à protéger les testicules des sportifs


<TXT=r-film115>
Daniel Fornari est un journaliste-vedette de la télévision, marié à Gabriella. La fidélité n'est pas son fort : il fait des conquêtes au cours de ses nombreux voyages et entretient une relation suivie à Rome avec une femme inspecteur de police, Paola. Excédée, Gabriella lui annonce qu'elle est amoureuse d'un autre homme et s'installe chez son amie Stefana. Incapable d'imaginer qu'elle lui a menti, Daniel espionne son épouse et tente de la reconquérir. Il va même jusqu'à simuler une attaque cardiaque avec l'aide d'un ami médecin.
Prise à son propre piège, Gabriella tente de trouver quelqu'un qui accepterait de jouer le rôle de l'amant. Quand les circonstances lui imposent d'en dévoiler l'identité à Daniele, Gabriella improvise et déclare qu'il s'agit du libraire - qui, effectivement, est très sensible au charme d'une de ses meilleures clientes. Daniele se rend immédiatement à la librairie assommer son supposé rival.
Daniele et Gabriella se réconcilient à l'occasion des fêtes de Noël. Toutefois Gabriella rend de nouveau visite au libraire et le conduit par la main vers l'arrière-boutique.


<TXT=r-film116>
Accueilli en gare par son cousin Mokrane, Alilo arrive d'Alger pour prendre livraison à Paris d'une valise qu'il doit rapporter à son patron. Mais il a perdu l'adresse de l'expéditeur et téléphone à Alger pour l'obtenir, en vain car son patron est absent pour cinq jours. En attendant, il loge chez son cousin, qui se fait appeler Mok et annonce qu'il " attaque une carrière de chanteur " avec des textes empruntés aux fables de La Fontaine et mises en musique rap. Mais le récital qui doit le consacrer tourne au désastre sous les huées du jeune public. Son cousin lui ayant raconté les pires horreurs sur la condition de sa famille à Paris, Alilo rend visite à son oncle et à sa tante et constate que tout va bien pour eux, y compris pour sa cousine Malika, qui ne fait pas la pute mais le taxi. Ayant enfin récupéré l'adresse, Alilo prend livraison d'une valise de vêtements chez Monsieur Maurice. Tandis que Mok fait l'amour avec Laurence, la maîtresse de Claude, celui-ci vient réclamer de l'argent qui lui est dù : Mok prétendant être dans l'incapacité de le rembourser, Claude s'empare de la valise, qu'Alilo parvient à reprendre et s'apprête à repartir. Mais son attirance pour une belle voisine noire, Fatoumata, lui fait envisager de revenir, d'autant qu'elle vient le retrouver à la gare pour un au revoir qui se change en déclaration d'amour. Mais pendant qu'ils roucoulent, la police fait exploser la valise abandonnée : Alilo décide alors de rester à Paris au moment où Mok est emmené par la police en vertu d'un arrêté d'expulsion immédiate.


<TXT=r-film117>
Une jeune femme juive, Irena, échappe à la déportation le jour même où commence l'insurrection du ghetto de Varsovie, le 19 avril 1943. Errant en ville, elle rencontre Jan, ancien camarade d'études aujourd'hui marié et dont la femme, Anna, attend un enfant. Jan lui offre de la cacher dans l'appartement qu'il occupe en banlieue et où se trouve aussi son frère, Julek, qui participe à la Résistance. Irena est vue par un couple de locataires, les Piotrowski, dont la femme l'identifie comme juive et la dénonce au propriétaire de l'immeuble, Zamojski, fort embarrassé. Pendant que le ghetto est mis à feu et à sang par les Nazis, Julek s'y introduit avec un groupe de jeunes gens pour aider les combattants juifs. En l'absence de Jan et de sa femme, Piotrowski tente de violer Irena. La fillette d'une voisine étant tombée par une fenêtre, la délatrice rend Irène responsable de tous les malheurs et la chasse de la maison ; au même moment, Jan est tué alors qu'il se présente chez des amis pour récupérer les affaires d'Irena. La jeune femme se dirige vers le ghetto et disparaît dans la fumée des incendies.


<TXT=r-film118>
Nahm, 17 ans, vit dans la campagne vietnamienne avec sa mère, veuve du père mort à la guerre, Minh, sa jeune soeur, et Ngu, sa belle-soeur dont le mari, Ki, a quitté le village pour travailler au loin et ne manifeste pas la volonté de revenir auprès de sa femme persuadée qu'il l'a abandonnée pour une autre. Dans sa solitude, Ngu s'attache peu à peu à Nahm. Arrivée de Quyen, jolie jeune femme dont Nahm tombe immédiatement amoureux. Passion qui ne fera qu'amplifier quand il la verra à son insu nager nue dans le fleuve, mais qui restera platonique. Oncle Quy, père de Ngu, a naguère pris une prostituée comme deuxième femme. Tout le village saura un jour qu'elle le trompe avec oncle Chung. Seule réaction :"Je me fous que les gens se moquent de moi, mais quand tu couches avec quelqu'un tu dois demander de l'argent." Ngu, attirée par son beau-frère se montre jalouse de Quyen. Un soir, désespérée par l'attitude de son mari et les moqueries qu'elle entraîne, elle se jette dans les bras de Nahm et s'accroche à lui qui déclare en off : "C'est à partir de ce moment que je suis devenu un homme". Minh et son amie My, sont tuées par un camionneur ivre. Quyen part, pour sans doute ne jamais revenir. Elle demande à Nahm de lui écrire. Pendant que Nahm est incorporé au service militaire, Ngu tente une vainement une dernière démarche pour retrouver Ky. Elle revient juste à temps pour le saluer tandis que le car militaire s'éloigne. Derniers plans de Nahm écrivant un poème, du village et de Ngu.


<TXT=r-film119>
1986 : une prison en Israël. Deux nouveaux détenus arrivent : Shlomo, incarcéré pour tentative de meurtre et Jonathan, un jeune homme qui clame son innocence. Ce dernier est immédiatement sodomisé par le caïd local tandis que Shlomo rencontre Charlie détenu depuis longtemps et drogué. Entre les deux hommes, c'est d'abord l'hostilité, puis l'amitié lorsque Shlomo, soupçonné d'être un mouton se révèle sans reproches. Avec l'aide du directeur, et malgré l'opposition de l'assistante sociale, Shlomo entreprend de désintoxiquer Charlie qui est de plus en plus délaissé par sa femme (Nitza), laquelle le fournissait en drogue. Tandis que Jonathan est devenu un gitan, la cure réussit à Charlie qui finit par avouer à son nouvel ami qu'il a procédé à des attouchements sur sa propre fille. On le transfère dans une aile " propre " pour parachever sa guérison. · l'épilogue, les deux hommes auront été libérés pour bonne conduite.

<TXT=r-film120>
Depuis leur rencontre au lycée, Marie vit avec Johann. Mais elle a peur d'un avenir qui semble désormais tout tracé. Alors, il suffit que Thomas, écrivain ténébreux et tourmenté, surgisse dans sa vie, pour qu'elle le suive dans une maison de campagne. Là, elle est désorientée car il n'a physiquement aucun désir pour elle, malgré tous les subterfuges naïfs dont elle use pour tenter de le provoquer.
Johann, que Marie a laissé sans nouvelles, tente de la retrouver en interrogeant sa mère extravagante et désinvolte, qui s'en désintéresse. Puis Julia, la compagne de Thomas, qui lui conseille de patienter comme elle.
Thomas avoue à Marie qu'il a aimé follement une jeune fille qui, enceinte de lui, a perdu l'enfant en se tuant dans un accident de bicyclette.
Marie s'enfuit en pleine nuit. Sur la route, elle est prise en stop par un camionneur qui l'importune tant qu'elle descend. Johann survient à ce moment-là en voiture.
Quelque temps plus tard, lors d'une réception, Thomas signe son nouveau livre, " L'autre ", en présence de Julia.


<TXT=r-film121>
												Cinq étudiants de sensibilité de gauche, Jude, Luke, Pete, Marc et sa fiancée Paulie, se réunissent régulièrement pour dîner. Un soir, Pete invite à leur table Zack, un ex-marine qui vient de lui rendre service en le prenant en stop. Au cours de la conversation, on s'aperçoit que Zack professe des opinions nationalistes, racistes, et même nazies. Le ton monte, le débat s'envenime et Zack, saisissant un couteau, le met sous la gorge de Mark, qui en tant que juif excite sa hargne. Pete se rue sur lui mais il se fait casser le bras par Zack. Pour le défendre, Mark tue Zack en le poignardant dans le dos. Après des velléités d'auto-dénonciation à la police, les cinq amis décident d'enterrer Zack sous les plants de tomate. Plus tard, on apprendra qu'il était l'assassin d'une petite fille disparue. Le groupe en tire une bonne conscience et débat sur cette hypothèse d'école : si vous rencontrez le jeune Hitler en Autriche, en 1909, hésitez-vous à empoisonner son schnaps pour sauver des millions de personnes ? Dès lors, les cinq amis se mettent à inviter des nuisibles de leur entourage : ils les font parler et, s'ils persistent, versent du poison dans leur vin. Du pasteur homophobe qui considère allègrement le sida comme une punition divine à l'antiféministe et à l'antiécologiste caricaturaux, tous passent à la moulinette, jugés coupables à l'unanimité du jury. Le shérif local, qui enquête sur la disparition de la petite fille, s'intéresse de plus en plus près à ce curieux cercle d'amis et à ses plans de tomate. Luke l'estourbit et l'enterre. Mais au fil des semaines, les chefs d'accusation sont de plus en plus minces : ils vont jusqu'à assassiner sans appel ainsi une bibliothécaire qui confesse préférer Andersen à L'Attrape-cour de Salinger. Des dissensions commencent à apparaître. Pour la première fois, le " jury " se divise en faucons, comme Luke, et colombes, comme Jude. Un jour, le hasard d'un retard, dù aux conditions météorologiques à l'aéroport, les conduit à accueillir Norman Arbuthnot en personne, leur bête noire, le très réactionnaire animateur de TV. Or le bonhomme s'avère complexe, ambigu, d'une habileté consommée dans le débat. Le jury est divisé. Les cinq amis se réunissent dans une autre pièce. Pendant ce temps, Arbuthnot renifle les verres et comprend tout. Il y verse du poison et, à leur retour, leur propose un toast qu'ils ne peuvent refuser.


<TXT=r-film122>
Après à un hold-up sanglant dans la ville d'Abilene au cours duquel quatre gardes fédéraux, trois policiers et un civil ont été tués, les frères Gecko se sont enfuis vers le Mexique. Ils ont pris en otage un employé de la banque qu'ils finiront par liquider en même temps qu'un shérif et le gérant d'une épicerie. Echoués dans un motel, Seth et Richie prennent trois nouveaux otages : Jacob Fuller, un pasteur en proie au doute, accompagné de ses deux enfants Kate et Scott. Après avoir passé la frontière dans le camping-car de leurs prisonniers, Richie et Seth arrivent au rendez-vous fixé par leur ami Carlos : le Titty Twister, un bar frontalier aussi miteux qu'inquiétant. Ils doivent attendre jusqu'au lendemain mais le Titty Twister est ouvert du coucher du soleil jusqu'à l'aube. L'alcool y coule à flots et les numéros de strip-tease se succèdent sans discontinuer. Tout irait pour le mieux si les serveurs et les danseuses de l'établissement ne se transformaient pas tout d'un coup en vampires assoiffés de sang qui se jettent goul-ment sur la clientèle. Seth et Richie aidés du pasteur, de son fils et de quelques clients survivants, vont alors entamer un combat héroïque contre les monstres jusqu'au lever du soleil. Seuls Richie et Kate Fuller survivent au massacre pour finalement partir chacun de leur côté tandis que le Titty Twister se révèle construit sur les ruines d'un gigantesque temple barbare voué au démon.


<TXT=r-film123>
Enfant, Albert Dehousse apprend de la bouche d'un camarade que son père n'est pas mort en héros pendant la Grande Guerre, comme le rapporte la légende familiale, mais d'une banale cirrhose du foie. Albert vit tranquillement dans le Nord pendant la guerre de 39-45. Il épouse Yvette, une voisine qui partage le même abri pendant les bombardements, et dont le père est chef d'un réseau de Résistance. Vient l'armistice de 1944. La mère d'Albert serait tondue par les F.F.I. sans l'intervention énergique d'Yvette. Un peu plus tard, Albert s'en va sans un mot et s'installe à Paris où il fait la manche pour survivre.
Il rencontre ainsi le capitaine Dionnet, qui lui explique comment s'y prendre pour mieux jouer la comédie. Encouragé par les premiers résultats, il s'arrange pour que son logeur le prenne pour un lieutenant, ce qui lui permet d'obtenir son respect et un crédit illimité. Il travaille pour un certain Monsieur Jo, personnage qui a su se rendre utile dans tous les camps, et qui s'est assuré d'assez d'appuis pour échapper, un certain temps du moins, à la justice. Sans carton d'invitation, mais en bluffant, Albert s'introduit dans une réunion d'anciens résistants. Il observe, il écoute, se rend indispensable : un jour, il est convoqué dans un ministère. Sa mémoire du fichier de Monsieur Jo lui permet de " conseiller " judicieusement.
Redoublant d'audace, il se présente à un haut dignitaire des Français Libres de Londres dont il a remarqué la myopie. Bientôt, il fait partie de l'amicale, évoquant ses souvenirs imaginaires de la vie londonienne. On lui propose alors une mission : avec le grade de lieutenant-colonel, il est envoyé à Baden-Baden pour diriger un service d'épuration chargé de rechercher les anciens collaborateurs.
Son habitude de la mystification lui permet de les traquer et de les confondre mieux que quiconque. Certains des officiers placés sous ses ordres subodorent la vérité, en particulier lorsqu'il est amené à feindre une blessure de guerre qu'il n'a pas. Entre-temps il se lie avec Servane, une femme de militaire aux multiples liaisons, qui devient sa maîtresse, puis sa femme. Lors d'une expédition en forêt pour rattraper d'anciens membres fugitifs de la L.V.F., il donne l'ordre de les fusiller sur place pour leur éviter la honte d'un procès, les faisant passer pour morts au champ d'honneur. Il lui devient de plus en plus difficile de bien tenir son rôle. Après s'être dénoncé lui-même. Il est condamné mais pour cause de bigamie. Yvette et Servane deviennent amies et viennent le visiter en prison.


<TXT=r-film124>
Milan 1974. Georgio Ambrosoli, très intègre avocat, est nommé seul liquidateur d'une importante banque privée milanaise en faillite. Son propriétaire, Michele Sindona, s'est réfugié aux États-Unis où il gère la Franklin National Bank. Ambrosoli est bientôt rejoint par l'inspecteur des finances Silvio Novembre. D'abord réticent, car il connaît la corruption qui règne dans ce milieu, Ambrosoli découvre les qualités et l'intégrité de Novembre avec qui il travaillera dans une étroite collaboration qui ira jusqu'à l'amitié. Marié avec Annalori et père de trois enfants qu'il adore, Ambrosoli mène une paisible et heureuse vie de famille. Egalement père de famille, Novembre doit faire face à la maladie incurable de sa femme.
Ambrosoli ne tarde pas à découvrir un scandale financier qui implique notamment la Mafia, le Vatican et les milieux politiques italiens, dont le président Giulio Andreotti. Sindona est évidemment très protégé par ces milieux qui font tout pour ne pas obtenir son extradition. Parallèlement des menaces sont exercées contre Ambrosoli qui refuse d'y céder. Ayant mis à jours les irrégularités graves commises par ou pour la Franklin National Bank, il se rend à New York pour témoigner devant la commission chargée de statuer sur la situation de cette banque. Ambrosoli reste insensible aux offres de corruption. Les menaces se font de plus en plus pressantes. L'avocat refuse toujours de céder malgré l'angoisse de sa femme devant les risques qu'il court et l'inquiétude de et pour sa famille qu'il envoie à Rome. Sandoni fait appel à un tueur de la mafia qui abat Georgio Ambrosoli. Un carton final nous apprend que Michele Sandoni, condamné quelques années plus tard à la prison à vie, mourut en prison empoisonné au cyanure. Officiellement on conclut à un suicide.


<TXT=r-film125>
1966. Youssef le musulman, contrôleur sur le TGM (le petit train Tunis-Goulette-Marsa), Jojo le juif, "roi de la brik à l'ouf", spécialité tunisienne, et Giuseppe, le pêcheur sicilien catholique, vivent avec leur famille dans le même immeuble, propriété du "hadj" (celui qui a fait le pèlerinage à La Mecque) Beji. Les trois hommes sont inséparables en-dehors du travail, leurs familles vivent en bon voisinage, et leurs trois filles sont toujours ensemble. Par provocation, elles ont même juré (devant la Madone !) de perdre leur virginité avant le 15 ao-t, chacune avec un garçon d'une autre religion. La première tentative, le jour du mariage de la fille aînée de Jojo, tourne court suite à l'intervention des pères alertés, qui révèlent ainsi les limites de la convivialité interreligieuse : pas de mariages mixtes. Youssef, Jojo et Giuseppe, désormais, ne s'adressent plus la parole, tandis que le vieil hadj, tombé amoureux de Meriem, la fille de Youssef, entrevue alors qu'elle se douchait, la demande en mariage, se réclamant de son pouvoir de propriétaire. Alors que la Madone est menée en procession par les rues de la ville, les trois filles ont donné rendez-vous aux garçons dans les ruines de Carthage, pour tenir leur promesse. Les pères, prévenus, s'y précipitent, furieux, mais les filles, qui malgré leur serment, n'avaient pas envisagé de dépasser les préliminaires, ont pu s'enfuir à temps. Comme le hadj a commencé les expulsions, Miriem se rend chez lui vêtue de son seul voile qu'elle retire devant le vieillard, lequel, devant ce corps nu et jeune, est foudroyé d'une crise cardiaque. Nous sommes à la veille du deuxième conflit israélo-arabe, à la suite duquel juifs et chrétiens quitteront la Tunisie.

<TXT=r-film126>
Gérard, chauffeur d'ambulance en compagnie de son collègue Georges, a pour ami Pascal, libraire, qui abuse sans vergogne de sa gentillesse. Hélène quitte Bondoufle et ses parents pour venir travailler dans une mairie parisienne en compagnie de Catherine, soeur de Pascal, et de Françoise. Au cours de l'anniversaire de Françoise, Pascal rencontre Hélène. Coup de foudre réciproque, c'est la femme de sa vie. Il n'en devient que plus encombrant pour Gérard, jusqu'à le charger de rompre pour lui avec sa maîtresse. Celui-ci, intéressé par Françoise, et réciproquement, est victime des assauts de Marie-Luce résolue à l'épouser, mariage dont il ne veut pas. Le père non plus : il lui donne une grosse somme d'argent pour qu'il ne revoit plus sa fille. Accord. Mais elle part avec l'argent que Gérard lui a demandé de remettre à son père et le dépense. Fureur du père et des frères, persuadés d'avoir été floués, qui le mettent en demeure de rembourser. Pascal et Hélène se marient. Coincé par son problème d'argent, Gérard se laisse entraîner par Georges et son copain braqueur dans le hold-up minable d'une bijouterie fermée et remplacée en toute improvisation par une épicerie. Condamné à trois ans de prison, Gérard n'a plus pour l'assister que Françoise bien décidée à l'attendre. Il profite de l'incarcération pour terminer son roman. Libéré au bout de dix-huit mois pour bonne conduite, il peut le faire éditer : c'est un succès. Toujours avec Françoise il écrit son deuxième ouvrage. Hélène attend son deuxième enfant.


<TXT=r-film127>
Abolfazl Jalili recherche un jeune garçon pour son prochain film. Son choix se porte sur Samad Khani, 15 ans, rencontré dans la boulangerie où il travaille. Mais Jalili découvre que Samad est gravement handicapé par une blessure à la jambe due à une br-lure par kérosène quand il était enfant. Le réalisateur décide alors de renoncer à son projet pour faire soigner Samad qu'il suivra avec son équipe de tournage. Ainsi naît Une histoire vraie, nouveau film qui relate l'itinéraire de Samad jusqu'à sa guérison finale. Cet itinéraire est ponctué par les rencontres et témoignages de parents et d'amis de Samad, le contact avec un premier chirurgien qui refuse d'être filmé, puis d'un second qui accepte, se rétracte et finalement opère, la trop longue prestation d'un médiocre musicien aveugle, le déroulement de l'opération et son succès.


<TXT=r-film128>
Les parents d'Oliver, neuf ans, sont séparés. Le père, Martyn, qui s'est révélé homosexuel, vit désormais avec Tom tandis que la mère, Hannah, qui a conservé la garde de l'enfant, a pour compagnon Frank. Ce dernier, fruste et brutal, entend imposer son autorité à l'enfant et n'hésite pas à le frapper. La main broyée par son tortionnaire, Oliver, qui adore sa mère, refuse de parler et prétexte un accident. Pourtant, il finit par se réfugier chez son père qui entreprend, mais en vain, de convaincre Hannah que leur fils est martyrisé. Lorsque l'enfant se présente à l'école avec un bras fracturé, son père introduit une action en justice. Pour soigner les apparences, il propose à Tom de déménager. Mais, au tribunal, il doit justifier de son homosexualité face à l'avocat de son ex-épouse. Tom vient témoigner pour son compagnon. Le juge hésite, d'autant que Oliver se mure à nouveau dans le silence. Pourtant, il finit par se confier au magistrat, puis fugue et se réfugie derechef auprès de sa mère. Laquelle, survenant inopinément, surprend Frank brutalisant l'enfant. Au terme d'une scène d'une rare violence qui oppose Martyn et Frank, Hannah comprend enfin son erreur et chasse son concubin. Oliver s'installe définitivement avec Martyn et Tom.


<TXT=r-film129>
Le jeune Uri Geller, un enfant de Tel-Aviv, découvre qu'il a le pouvoir de modifier la forme de certains objets et de lire les pensées d'autrui. Malgré les problèmes que ses dons déclenchent à l'école ou dans sa famille, il cultive ces talents et devient une attraction de music-hall. Joseph Hartmann, un scientifique américain, le convainc de venir aux États-Unis pour participer à une longue série d'expériences scientifiques. Il est reçu en Californie par Hartmann et sa femme Kitty, en compagnie de Shipi, son ami et imprésario, qui est aussi télépathe. Dans le laboratoire d'Hartmann il parvient à déplacer les objets les plus divers, tandis que Shipi lui procure quelques engagements à la télévision.
L'armée américaine, méfiante, l'attire dans une base militaire, où il accepte de tuer un rat en bloquant par la pensée les pulsations cardiaques de l'animal - mais il refuse de faire la même expérience sur un homme, fut-ce un criminel condamné à mort. Il s'évade de la base et, guidé par télépathie, rejoint Shipi chez Hartmann. Hannah, la soeur de Shipi, dont Uri est amoureux, les rejoint. : C'est alors qu'Hartmann, rendu inquiet par des sabotages, décide de partir au Mexique - au moment même où Shipi découvre du pétrole dans le sous-sol de sa propriété.
Uri retourne en Israël où il lutte pour la paix tout en se produisant sur scène et à la télévision. Aux Jeux Olympiques de Sydney, il tente de neutraliser toutes les armes atomiques par la force de sa pensée et celle de l'opinion mondiale.


<TXT=r-film130>
· Leningrad, le compositeur Chostakovitch, atteint par les critiques faites au nom du réalisme socialiste, se consacre à l'enseignement. Il encourage un de ses étudiants d'origine juive, Benjamin Fleischmann, qui lui a soumis les esquisses d'un opéra inspiré d'une nouvelle de Tchekhov, Le violon de Rotschild. La guerre les sépare, à laquelle Fleischmann ne survit pas. Chostakovitch, dépositaire du manuscrit de son élève, décide d'orchestrer cet opéra inachevé. Les autorités qui lui sont redevenues favorables depuis sa Symphonie N° 7 (dite de Leningrad) tentent de le décourager de travailler sur cette source " cosmopolite " et il est lui-même témoin de la montée de l'antisémitisme sous Staline. Il termine néanmoins l'orchestration de cet opéra en un acte, dont les personnages sont des juifs du Shtetl : Bronza, le fabricant de cercueils abandonne l'orchestre klezmer, enterre sa femme Marfa, puis confie son violon pour toujours à Rotschild, le fl-tiste du groupe Chostakovitch s'aperçoit des profondes affinités entre la poésie et la musique juives populaires et composera des mélodies sur cette base. Elles seront mises à l'index, tandis que l'opéra de Fleischmann, représenté pour la première fois en 1968 sera interdit pour " propagande sioniste ".

<TXT=r-film131>
Eté 1967 dans le quartier populaire de Hell's Kitchen à New York. Lorenzo, Michael, John et Tommy sont quatre copains inséparables qui passent leur temps dans les rues sous le regard bienveillant du père Bobby Carillo qui tente tant bien que mal de les préserver de la délinquance. Faisant parfois des courses plus ou moins légales pour King Benny, le caïd maffieux du quartier, ils mènent une vie insouciante jusqu'à cette journée torride où une de leurs farces va tourner au drame. Le chariot d'un vendeur de saucisses qu'ils ont dérobé, dévale les escaliers du métro et blesse grièvement un passant. Inculpés de blessures par imprudence, les quatre adolescents sont condamnés à des peines de 1 an à 18 mois de prison à la Wilkinson Home for Boys, une des maisons de redressement les plus dures de L'Etat de New York. Ils tombent alors sous la coupe de Sean Nokes, un gardien sadique et pervers qui s'acharne sur eux avec la complicité de trois de ses collègues : Styler, Addison et Ferguson. Brimades quotidiennes, sévices tortures et viols vont se succéder pendant des mois et faire de ce séjour un véritable enfer qui les marquera toute leur existence.
11 ans plus tard, Shakes est devenu apprenti reporter au New York Daily News, Michael est substitut du procureur mais Tommy et John ont sombré dans la drogue et le crime. Un soir, ils tombent sur Nookes en train de dîner dans un petit restaurant et l'abattent froidement devant plusieurs témoins. Arrêtés, ils vont passer en jugement et être condamnés mais Michael, chargé de la partie civile, conçoit un plan diabolique avec le soutien du père Carillo et de King Benny qui vont leur permettre de se venger de leurs tortionnaires. Après avoir engagé Danny Snyder, un avocat alcoolique, ils démontent les témoignages accablants pour leurs deux amis puis se débarrassent des trois complices de Nookes. Styler, flic ripoux, est inculpé dans une affaire de pots de vin et de drogue, Addison, employé de mairie, est abattu par un chef de gang black dont le frère était mort sous ses coups à Wilkinson et Ferguson, le plus fragile, craque lors de son témoignage et avoue les faits abjects dont il s'est rendu responsable par le passé. Le père Bobby Carillo porte un coup décisif à l'accusation en acceptant de faire un faux témoignage qui fourni un alibi à John et Tommy qui sont finalement acquittés. Les quatre amis et Carol, l'assistante sociale qui fut leur amour de jeunesse, se retrouvent une dernière fois dans un restaurant avant que la vie ne les sépare à nouveau définitivement, cette fois. Carol élèvera seule son fils John, Shakes deviendra écrivain, Michael démissionnera du barreau et s'exilera en Angleterre pour y exercer la profession de menuisier. John mourra en 1984 d'une overdose d'alcool frelaté et Michael sera tué de 5 balles dans une ruelle de New York..
