<TXT=dhS8EP1>
Précédemment...
Je veux faire les choses bien cette fois.
La relation entre Bree et le policier Vance devint sérieuse.
Qu'allons-nous dire aux gens ?
Tom et Lynette décidèrent de se séparer.
Nous ne devrions en parler à personnes avant les enfants.
Oh mon dieu. Les enfants.
Assieds-toi !
Le beau-père de Gaby revint pour la terroriser une nouvelle fois...
Je me souviens de ces nuits dans ta chambre, ma puce.
Non ! Arrête !
Jusqu'à ce que Carlos l'arrête... définitivement.
Gaby ?
Que s'est-il passé ?
Je l'ai tué. 
Et maintenant il va être envoyé en prison pour avoir essayé de me protéger.
Calme-toi. On a besoin de temps pour réfléchir.
On a pas le temps.
Oui, il y avait le dîner.
Tout le monde arrive.
Ton petit-ami le policier y compris.
J'ai tué l'enfoiré qui a blessé ma femme.
J'irai en prison s'il le faut.
Sûrement pas.
Chaque hôte sait qu'il y a un travail à effectuer après le départ des invités.
Et les meilleurs amis uniquement restent bien après la fin de la fête... afin de nettoyer le bazar.
Ils aident à porter les choses lourdes...
Ils s'entraident pour alléger la charge.
Ils s'occupent des tâches les plus déplaisantes.
Et il n'y a évidemment aucune tâche plus déplaisante que de se débarrasser d'un invité indésirable.
Je devrais écarter la voiture du chemin. Ca ira ?
C'est la réalité ?
Sommes-nous vraiment en train de faire cela ?
Que tout le monte reste concentré.
Nous avons fait la partie la plus difficile.
Il ne nous reste plus qu'à le boucher.
Oh mon dieu.
Je pensais avoir tout pris.
Non.
Non, tu as oublié le téléphone !
Si tu as oublié ça, qu'est-ce que tu as pu oublier d'autre ?
Susan, ça va aller.
Comment ça ? Quelqu'un appelle le cadavre.
Maison. 
Tu vois ?
Il a une maison... des gens qui tiennent à lui, des gens qui vont le rechercher, ce qui les amènera directement à nous.
Qu'est-ce que tu veux qu'on fasse ?
Ce n'est pas trop tard. Nous... nous pouvons encore aller voir la police.
Et renvoyer mon mari en prison ?
Cette fois pour meurtre ?
Non, pas nécessairement. C'était de la légitime défense.
Il est entré par effraction. Il t'a menacé. On peut expliquer ça.
Oauis, on peut expliqué comment on l'a déposé dans un coffre.
mangé un peu de cheesecake, et enterré dans les bois !
On va être arrêtées. Les gens se font toujours arrêter.
On ne peut pas faire ça. On est pas des criminelles. On fait du covoiturage.
Ça suffit.
C'était un homme très mauvais.
Il a attaqué notre amie et son mari l'a protégée, et maintenant nous allons les protéger.
Ce qui veut dire qu'on ne le dit à personne.
Ni à la police... ni à nos familles.
Personne.
En enterrant le corps, on enterre le secret pour toujours.
Susan ?
Oui, ce sont les meilleures amies qui restent une fois la fête finie pour aider à nettoyer...
Même quand ce qu'il y a à nettoyer est bien plus important
Que ce à quoi elles s'attendaient.
Il a été dit que les choses ne changent pas du jour au lendemain, mais au fil des mois, c'est étonnant comme le sol peut changer sous nos pieds.
Une femme qui a aidé à dissimuler un crime dors maintenant avec un détective.
Un homme qui attendait avec impatience le moment du coucher... se retrouve à le redouter.
Une femme qui disait tout à son mari garde maintenant un secret terrible.
Et un couple qui avait décidé de se séparer s'efforce maintenant de montrer que rien n'a changé.
Merde ! Merde ! Merde ! Merde !
Aah ! Fils de...
Hey, hey, hey, les gars
Je me suis levé tot et je me suis dit que je pourrais ramener du cafe a votre mere
Elle mérite bien ca
Elle en a besoin, aussi Je n'ai pas dormi de la nuit
Mais tu le sais bien. Tu etais la
Ne le bois pas C'est dans la voiture depuis 3 jours
Ou sont tes chaussures, papa?
c'est decontracté le vendredi decontract jeudi
Allez on va louper le bus
A plus tard.on se voit au dinner
On vous aime
J'ai presque perdu un orteil dehors
Ca ne serait pas arrivé si tu n'avait pas trop dormi oui, tu sais tu as garde le bon reveil tout comme le bon oreiller et la maison c'est ridicule on doit dire aux enfants qu'on est separés
On le fera mais ce weekend c'est le barbecue de Gaby et je ne veux pas leur gâcher ca oui et le weekend dernier tu ne voulais pas gacher le tournoi de basket le weekend precedent l'anniversaire de Penny.Enfin, Lynette
Tu es sur que ca a a voir avec les enfants
Quoi d'autre sinon ?
Non Tom rien n'a changé
Nous avons toujours besoin de temps éloignés l'un de l'autre
Oui c'est vrai. Nous avons de gros problèmes a regler
Alors pourquoi ne pas le dire aux enfants?
Je pense juste qu'il merite un meilleur weekend avant de dechirer cette famille tu sais quoi? tu es...
Paige est en haut
Mmm.
Mmm. Mmm.
Ne le prend pas mal tu pourrais en faire ton metier
Venant d'un mec qui est familier avec la moitié des prostituées de Fairview
C'est un compliment, detective
Je pensais a ce weekend, On pourrait se retrouver dans ce petit coin dans la montagne rien que toi et moi ca a l'air charmant mais Gaby fais son barbecue annuel samedi
Suis je invité?
Bien sur que tu l'es.Pourquoi ne le serais tu pas?
Je ne sais pas.Peut etre que tes amies ne m'aiment pas.
Quoi? Tu te fais des idées
C'est vrai
Elles ne me parlent pas Elles ne voient pas
C'est comme ça depuis des semaines
Depuis la soirée des diners
Pourquoi...
Pourquoi tu dis ca?
Bree, je suis flic J'ai un don pour le comportement humain
C'etait quand tout a changé
Je ne comprends pas trop pourquoi
Je me remémore cette nuit heure par heure
Bon, arrêtes...de revenir sur cette nuit, car tout va bien.
Les filles sont dingues de toi autant que moi
Je ne sais pas.Je ne le vois pas comme ca eh bien
Ca tu le vois comment?
Bree, je sais ce qu'il se passe.
Tu essaies de me distraire avec du sexe, et si c'est vraiment le cas...
Hum...
Continue
Debout! J'ai fait des gaufres.
Reviens quand tu sauras faire les oeufs mimosas
Allez! Je les ai laisse a Celia Il ne t'en restera pas
Mince Juanita ! Ca suffit !
Sors de la maintenant
Carlos !
Juanita, chérie, je suis désolée !
Pourquoi es tu si coléreux ces derniers temps?
Mon dieu, je ne sais pas.
Peut etre que je suis contrarié par mon swing ou par la bourse... ou peut être parce que j'ai tué quelqu'un.
Bon, je comprends, d'accord?
Mais nous devons avancer.
Ne crois-tu pas que j'en ai envie?
Je ne fais qu'y penser peut importe ce que je fais
C'est chose horrible est toujours la
J'ai besoin de parler à quelqu'un
Je connais un type Tom Collins C'est un bon auditeur
Je parlais du père Dugan
Tu es fou? tu ne peux pas en parler
C'est trop risqué
un prêtre ne peut faire part de ce que tu lui dit en confession tu es sur qu'il ne va pas te faire culpabiliser encore plus?
Enfin c'est leur truc a eux
Tres bien. On ira voir le prêtre
Je le dois
Je deviens un mari horrible, un pere
Je dois soulager ma conscience
Ca me fait mal
Susan.
qu'est ce que tu fais?
Je regarde par le fenêtre et j'ai remarqué de la poussière au coin de chaque vitres
Ca m'a rendu folle.
Ok.
Qu'est ce qui t'arrive?
Que veux tu dire?
Il y a des tas de choses bizarres que tu aimes faire dans la chambre, mais le ménage, pas trop
Je n'arrivais pas a dormir
Ouai, c'est souvent ces derniers temps
Tu ne dors pas. Tu ne manges pas.
Tu ne quittes jamais la maison.
Ce n'est pas vrai.
Je suis la suppléante de l'école aujourd'hui
Et c'est génial, mais...
Tu t'es disputé avec les filles?
Quoi?
Pourquoi dis-tu ça?
Ben, il y a un mois, Tu étais si contente de revenir dans la rue, Et maintenant tu ne les vois jamais.
Il n'y a pas de café, pas de poker, pas de reproches sur les maris autour d'un café ou au poker
Les filles et toi ca va.
Alors c'est quoi?
Aller Susan.C'est moi
Tu peux tout me dire
Je vais faire une course
Susan.
Tu m'as dit que je devais sortir plus
Hey.
Alors que sait-on sur le nouveau voisin?
Plutot blindé.Regarde sa voiture
Plutot celibataire. Regarde ce poisson
Riche et celibataire
Je me demande a quoi il ressemble
Alors on a quoi?
oeil qui louche? dents de lapins? coiffé en petard ?
un sourcil normal et un enorme ?
Des mains de gamins?
J'ai vu tout ca en un. Ca ne s'est pas bien finit.
EN fait je l'ai vu ce matin
1m85 80kg
Il portait un jean
Et laissez moi vous dire je peux vous dire une chose ce n'est pas bancal Gaby.
Oh je t'en prie.Je suis marié, je ne suis pas morte
Je ne peux imaginer toutes les vilaines choses que je lui ferai
Comme quoi? 
Oh, mon dieu!
Oh je ne savais pas que vous etiez...
Je suis Susan Delfino.
Ah.
Ravi de vous rencontrer.
Ben Faulkner.
Bonjour.
Eh bien en fait je fais 1m90 et je n'ai pas fait 80kg depuis que j'ai arrete le rugby mais merci et pour le jeans je n'ai jamais compris pourquoi ca pouvait couter 200$ maintenant je sais
Mesdames, excusez moi.
Oh. Ok. 
Merci.
Bienvenue.
Première !
Regardez qui est là.
He, Susan!
Tu veux prendre un café avec nous ?
J'ai pas le temps, désolé.
Je suis remplaçante aujourd'hui.Je ne peux pas être en retard
Quelqu'un a reussi a lui parler?
J'ai essayé. Elle ne rapelle pas
Moi aussi. Il est évident qu'elle nous evite
Je vous le dit c'est une bombe a retardement
Il faut la faire revenir dans l'equipe
C'est trop risqué.
Dit la femme qui sort avec un flic.
Ca t'es venu a l'esprit qu'il était bon de l'avoir prés de nous ?
S'il y a une enquête, je serais la première à savoir.
Je le fais pour nous.
Il est si bon au pieu ?
T'as pas idée
Et une fois votre travail sur les coccinelles finit nous sortirons voir si on peut en trouver
Susan, comment ca se passe?
Bien.
C'est bon d'etre de retour
Pour etre honnete
Je me suis pas senti au top ces derniers temps c'est ce dont j'avais besoin
Mme Delfino ?
Cupcake ne bouge pas
Elle dors surement, ma cherie je l'ai touché avec mon stylo plusieurs fois
Elle est M-O-R-T-E morte
Euh... Tout va bien les enfants. Je sais quoi faire.
Oh, mon dieu. Qu'est-ce que je fais?
il y a un petit coin dans le jardin ou nous enterrons les animaux de classe enterrer?
Oui
Des petites funerailles. Dire quelques mots
Ne parlez pas de Dieu
Les parents d'Amanda sont athées et avocats
Pardonnez moi mon père car j'ai péché
Je ne me suis pas confessé depuis longtemps
Continuez mon fils
Mon fils. Je suis desolé
C'est juste que vous êtes comme un homme plus vieux que moi d'un millénaire
Qui êtes-vous et où est le père Dugan?
Il est partie en année sabbatique. Cool pour lui et cool pour moi.
C'est ma premiere semaine au confessional
Vraiment?
Et ce que j'ai entendu
Il y avait une femme hier qui..
Non, non, non je ne peux pas le dire
Je crois que je reviendrais.
Non. Tu vas nulle part
Je t'ai dit d'attendre dans la voiture
Ne m'aboie pas dessus.C'est pour ca qu'on est la
Tu dis que tu veux parler a quelqu'un alors parle lui
Il semble parfait...enthousiaste
Il a 12 ans. Ca va faire tomber son col.
oula ça doit être génial je suis si déçu que je ne plus rien dire
Désolé.Si ce n'est pas le père Dugan Je ne le fais pas
Non. Allons y
Mince
J'esperais que ca serait un bon
Je suis sortie avec 2 garçons au collège ce job tue!
Uh...
Je ne sais pas si vous avez deja enterre quoi que ce soit avant mais vous devez creuser un trou
Oui. Bien sur
Je le savais.
C'est drôle le chemin que prend la vie parfois, n'est-ce pas ?
Je veux dire, je n'étais même pas supposé être là aujourd'hui.
Une fois de plus, à la mauvaise place au mauvais moment.
Je devrais porter ça pour le reste de ma vie.
Ne soyez pas triste, Mme Delfino.
Cupcake était un genre de méchant hamster.
Elle a eu trois bébés et les a mangé.
Mais est-ce que ça signifie qu'elle a mérité de mourrir ?
Nous n'allons pas faire cet appel, Juanita
Nous ne sommes pas dieu.
C'est juste Amanda. Je l'ai dit.
Qu'est-ce que j'ai fait ?
Ce n'est pas de ta faute.
Je sais que ce n'est pas de ma faute, mais va le dire à la famille Cupcake quand ils la chercheront.
Là.
Nous sommes fait.
Maintenant, affichons un visage heureux et faisons comme si rien ne s'était passé.
je peux rentrer?
Je ne me sens pas de boire là maintenant.
Super. Mmmh.
Donc... vous étiez proches les deux?
Pardon?
Toi et Cupcake.
Juanita m'a raconté ce qui s'est passé.
Je suppose que vous avez eu une longue histoire, quand vous étiez à la fac ensemble,sac à dos à travers l'Europe.
Ca m'a touché de façon bizarre.
Je suis inquiète pour toi.
D'abord, tu arrêtes de parler à tes amies.
Et là, tu gueules pour l'enterrement d'un rat.
Tu me rends nerveuse.
Ben, je suis désolée, jene manipule pas des accessoires de meutre aussi bien que vous autres.
Susan, je t'en supplie.
C'est de la vie de mon mari dont on est en train de parler.
Si quelque chose devait lui arriver, pense à ce qui pourrait arriver à moi et à mes filles.
Je sais que tu traverses une dure période, mais s'il te plait traversons la ensemble
J'essaie.
Essaie mieux.
Bree?
Est-ce que je sens...
Oui, chocolat blanc noix de macadamia ton préféré.
Oh!
Non tu es mon preféré
Hmm.
Comment s'est passé ta journée?
Horrible. J'ai trouvé un cadavre.
Oh, Je... Je suis désolé.
Je ne veux pas en parler
Non, ton travail est fascinant
Alors, ou as tu trouvé ce corps?
Un entrepot au niveau des docks
Alors je suis un héro parce que j'ai déniché une affaire ces pauvres bougres a la police de New Haven
J'ai travaillé dessus pendant des mois
Oh, tant mieux pour toi.
Mm. J'ai eu de la chance.
Tout ce que j'ai fais c'est trouvé une voiture avec des plaques du connecticut et je me suis demandé, A qui est cette voiture?
Le mort avait une voiture.
Exactement. Les tueurs ont tout bien fait, mais ils ont oublié de se débarrasser de la caisse de la victime.
Quels idiots
Mm-hmm.
Alors tu as gardé ses clés, mais il n'est jamais venu à l'esprit qu'il pourrait avoir une voiture.
J'ai juste jeté toutes ses affaires dans notre coffre-fort.
Je n'ai pas passé beaucoup de temps à y penser.
Il est là.
Laisse-le dans une mauvaise partie de la ville et laisse la décadence sociale... reprendre son cours
Tu dois ranger ?
Entre. Si quelqu'un nous attrape dans cette voiture, on est mort.
Oh, non, c'est une manuelle.
Je ne sais pas conduire une manuelle. Tu peux ?
Je l'ai fait une fois à l'université.
C'est facile. Juste une pédale en plus.
Oh.
C'était plus simple quand j'étais bourré
Que devrais-je faire ?
?Tu ne peut meme pas conduire
Je pensais que c'était toi.
Chuck. Regarde, Gaby, C'est Chuck. 
Mm.
Je-Je vous ai vu en difficulté.
A qui appartient cette voiture?
A ma tante. A mon amie
A sa tante et a mon amie
Tante Shirley
Elle, hum, est venue chez moi la nuit dernière pour mon club de lecture, et..
Et elle a beaucoup trop bu.
C'est du Shirley tout craché.
Et nous lui avons dit que nous lui ramenerions sa voiture aujourd'hui
En fait, elle nous attend, donc nous devrions nous dépêcher.
Oui
Pas moyen.
Je conduirai. Quoi?
Vu la façon dont vous conduisez, vous allez tuer quelqu'un.
Pars Bob. On se rejoint au poste
Oh non Bob Restez, Bob
Bien...
Okay, un petit voyage dans cette vieille voiture propre avec ton flic de chéri. Génial
Et où Shirley habite t'elle?
Oui, Bree, où habite t'elle?
Pourquoi me pose tu la question? C'est ta tante.
Continue de conduire. Je te dirais où tourner.
Huh.C'est intéressant.
non pas du tout
J'entends...qu'est-ce que ?
Oklahoma redhawks Ta tante est fan ?
Oh, oui, Shirley adore ...heu... le sport
Et ...l'eau de cologne pour homme?
Elle est lesbienne.
Oui, elle aurait pu être mariée, mais non, elle est lesbienne.
Donc cette tante ou...amie, quelle lesbienne porte de l'eau de cologne pour homme... elle aime aussi chiquer du tabac?
Parce que je n'ai jamais rencontré de femme qui aime chiquer... jamais.
Je chique du tabac.
Et je suis une femme.
Ouais.
Mmm.
Tout ce qui manque c'est une verre de Chardonnay.
Je n'arrête pas de lui répeter d'arrêter.
"Tu veux un cancer de la bouche?" Je lui dit, mais elle n'écoute pas
Ca va?
Ouais.
Non. Pousse. Maintenant
Désolé ! Shirley aime grogner. Je préfère le chocolat !
Oh !
Sors.
Quoi ?
Je prends ta voiture.
Oh mon dieu, je pourrais t'embrasser!
Quoi? Qu'est ce que tu... Vas t'en!
Chut! plus bas.
L'homme là-bas est flic.
Un flic?
Non! reviens ici
Quand tu commences quelque chose jeune homme, tu vas au bout
Boucle ta ceinture!
Que s'est il passé ?
Shirley, Je passais juste par la
Serais-ce un coup de chance?
Penses-tu que ton ami Bob pourrait nous ramener à la maison ?
Bien sur je vais l'appeler
Alors, comment s'est de sortir avec un flic quand on couvre un meurtre mis au point pas soi-même ?
He Renee. Mesdames.
Ne les distrait pas. Elles ont un important travail à faire.
Je pars voir le nouveau voisin
Tu sais, lui faire un tour à l'ancienne.
Eh bien c'etait rapide.
Je ne savais pas que vous deux aviez déjà discuté. -Nous n'avons pas discuté.
Donc, qu'est ce qui te fait croire qu'il va être intéressé?
Ecoutez ça les filles? Regardez et apprenez.
Je vous monterrais certains de mes secrets.
Salut. Je vais vous faire gagner du temps
Voila, je suis célibatiare.Tu es célibataire.
Je suis sexy.Tu es sexy. Supposons que tu n'es pas gay, et tes chaussures me disent que tu ne l'es pas.
nous pourrions faire cette chose pour laquelle on flirt depuis des semaines tu peux me coller le train pour avoir mon email je le verifie 4 fois par jour
Ou tu ... pourrait m'inviter pour ...un café....
Tout de suite.
Merci pour l'offre, mais, uh, ça va aller.
Hum, quand j'ai dis "café", Tu savais que je voulais parler de sexe, n'est ce pas?
Oh, tu étais subtil, mais, hum oui j'avais compris.
Wow! tu devrais écrire un livre.
sinon, quand tu mourras, tes secrets mourront avec toi.
Père Dugan!
Je suis si contente de vous voir.
Je ne sais pas si tu te souviens de moi.
Gabrielle Solis. Je suppose que vous êtes venue vous excuser d'avoir répondu au téléphone pendant mon sermon Pascal.
Oh ? Je suis désolée mon père. Mais vous savez, si vous ne confirmez pas ces rendez-vous au spa, vous les perdez.
Ouais.
Euh, peu importe. Je viens à propos de Carlos.
Il a des ennuis et a besoin de votre aide.
Eh bien, j'adorerai aider Carlos. C'est un homme bien.
Mais j'ai bien peur que vous veniez trop tard.
Quoi ? Vous étiez le premier qui disait dans ce sermon qu'il n'était jamais trop tard pour confesser ses pêchés.
Vous voyer ? Je peux écouter et prendre un appel.
C'est vrai. Dieu attends que le coeur soit prêt.
Mais les compagnies aériennes sont un peu plus strictes, et je n'irai pas par delà les océans dans un siège du milieu.
Donc, si vous voulez bien m'excuser.
Vous montez aussi, Madame ?
Euh, oui, mais je ne pourrait... gérer mon sac.
Soyez gentil et prenez-le pour moi.
Hey.
Que faites-vous?
Je vous emmènes à l'aeroport.... avec un petit détour.
Hey! Hey, hey, hey! Arrêtez ! Arrêtez !
Etes-vous fou? je ne peux pas manquer mon avion.
Eh bien je suis désolé si j'essaie de faire le travail de Dieu !
au lieu d'aller à vos vacances de rêves au...
Le Rwanda, où je creuserai des puits pour lépreux.
Bien, ta petite amie va devoir attendre.
Excuse moi. Ouah
D'où se connait-on ?
On va à notre lune de miel.
On peut pas être en retard.
Ils ont dit que vous deviez être à l'aéroport trois heures avant pour les vols internationaux
Oh Chéri, calme toi. Depuis que nous avons attraper Ben laden vous pouvez monter dans l'avion quand vous voulez.
J'ai fait quelque chose, mon père, et j'ai peur que ce soit... impardonnable
Dieu peut nous pardonner pour n'importe quoi.
Vraiment? N'importe quoi?
Oui.
Si on veut montrer qu'on s'en veut.
Comment?
Eh bien, ce n'est pas par ce que nous disons.
C'est à travers ce que nous faisons.
Par exemple, si nous parlions d'un crime alors se confesser aux autorités prouverait les intentions de notre coeur.
Ce... n'est pas une option.
Il y a d'autres personnes impliquées... des personnes innocentes.
Vous ne pouvez pas demander l'absolution pour un pêché que vous comptez garder secret.
Tu dois y aller.
Tu vas manquer ton vol.
Je ne veux pas te laisser, Carlos
Pas tant que je ne suis pas sûr que tu ailles bien.
Père Dugan, je ne vois aucun moyen pour que j'aille bien !
Hey.
Hey.
J'aimerai pouvoir vous aider à ne plus y penser.
Ouais, moi aussi.
Je ne sais même pas ce que je cherchais.
Il n'y a pas d'absolution pour ça.
Je dois juste vivre avec.
Tout les bruits que j'entendais la nuit , c'était lui
Chaque sombre allées dans lequelles je passais , il m'attendais
Quand j'ete au lit
J'avais peur qu'il vienne me trouver.
Il était dans mes rêves...et mes cauchemards.
Je ne pouvais lui échapper.
Et c'est pour ça que j'ai dû vivre avec ... jusqu'à maintenant.
Pour la première fois, je n'ai pas peur.
Tu as fait ça pour moi.
Oui... en prenant la vie d'un homme.
Oui, tu as peut-être pris une vie, mais tu en as sauvé une.
Donc si c'est l'absolution que tu cherches...
Je te la donne.
Hey 
Hey, hey, hey, hey
Eh, est-ce que tout va bien avec les enfants?
Oui,, oui les... les enfants vont bien.J'ai...
Quoi? Il est arrivé quelque chose?
J'ai ...vraiement besoin de toi tout de suite.
Bien.
Bonjour.
Bonjour.
Ô,mon dieu. Ô,mon dieu.
Merde, merde, merde.
Viens. Viens. 
Okey.
Fais attention pour le, uh... 
Okey, okey, o...
Chérie. Ooh. 
Non, je vais bien. Ok, vas-y.
Shh, shh, shh, shh.
Ils sont toujours endormis.
Merci mon dieu.
Je vais commencer avec du cafe
Okey, tu lis dans mes pensées.
Hey. 
Ouais?
Alors la nuit dernière...
Ouais.
On devrait en parler.
Uh-huh.
Je veux dire...
Si tu veux qu'on se remette ensemble...
Pourquoi pas.
Mais on a de sérieux problèmes sur lesquels il faut qu'on travaille sérieusement.
Oh, mon dieu.
La nuit dernière... uh...
était pas de se remettre ensemble
Alors, c'était pourquoi ?
Je...
J'ai fait un cauchemar
Euh, un.. un cauchemar ? Tu te moques de moi ?
Tu dois comprendre
J'ai beaucoup de cauchemards
C'est effrayant et j'ai vraiment besoins de toi
C'est pour ça que je ne veux rien dire aux enfants.
T'avoir de l'autre côté de la rue me rassure.
Tu es incroyable.
Tu sais ce que tu fais quand t'as peur, Lynette?
Tu achetes une lampe.
Tu ne vas pas coucher avec le gars dont tu es censée être séparée !
Je veux du pain perdu
J'aime pas le pain perdu. Je veux des pancakes.
Les enfants... on a quelque chose à vous dire votre mère et moi.
Ouais.
Pourquoi ne pas s'asseoir?
Hey , Je uh , je sais c'est un barbecue mais est-ce pas un peu décontracté?
Ouais, hum.
Je ne crois pas que j'irai cette année.
Pourquoi ne pas y aller sans moi?
Eh, dois-je m'inquiéter?
Je te l'ai dit. Je vais bien
Je ne veux pas dire m'inquiéter à propose de toi.
M'inquiéter à propos de nous.
Je pensais qu'il y avait certains problème entre toi et ton ami, mais... la façon dont tu me rejette, Je commence à penser que tu as un problème avec moi.
Comment peux-tu dire ça?
Peu importe ce que je traverse, Je ne laisserai rien s'interposer entre nous.
Oui, je suis sûre que Tom et Lynette pensaient la même chose.
Et regarde où ils en sont.
Bon je me dirige là bas sans toi
Non. Je viens avec toi.
Tu as raison.
J'ai un problème avec les filles.
C'est sur le temps que ça m'a pris.
Non c'est pas possible! Tu ne mêles pas Mike à tout ça.
Il ne le dira à personne. On peut lui faire confiance.
Oh, de la même façon dont je t'ai fait confiance quand on a décidé de garder cela pour nous ?
Susan, je comprends ta position, mais je ne pense pas que ce soit bien de le dire à Mike.
Mais il sait qu'il se passe quelque chose.
Ça affecte notre couple.
Tu sais ce qui va affecter mon couple ?
quand mon mari ira en prison.
Je pense qu'on devrait la laisser lui dire.
Je ne peux pas y croire.
On a tous fait un pacte cette nuit.
Je me souviens pas de quelqu'un
Ces autres conditions.
Tu n'a pas exactement demander l'opinion de tout le monde cette nuit là, n'est-ce pas Bree?
Qu'est-ce que c'est censé vouloir dire?
Cela signifie que tu t'es promu Président du...comité des mecs morts et tu as commencé à prendre les décisions pour tout le monde.
Comme tu le fais toujours.
Et bien quelqu'un devait le faire, Susan, Ça n'aurait pas été toi.
J'en ai assez de parler de ça.
La seule raison pour laquelle je suis venue à ce barbecue
était que tu saches que je vais le dire à Mike.
quel démon es-tu ?
Aah !
Oh mon dieu!
Gaby ! Gaby !
Trade Manning? T'as perdu la tete ou quoi?
Pense y une minute .Quand ses stocks seront plus élevés ?
Laisse moi partir !
Tu peux devenir un bon joueur
Oui, quaterback comme disons, Manning?
ow! Degage de la!
Les filles on peut nous entendre
Oh! je t'ai bien dit que nous ne pouvons lui faire confiance!
Je ne vois rien
Lynette ! Ahh
Oh, j'ai !
C'est quoi ce bordel?
Euh, et bien
J'...mes boucles d'oreilles, et les filles là
sont assez gentilles pour m'aider à les trouver.
Oh, ca y est !
J'ai fait les courses hier
Je dois revenir en arrière.
Je vais prendre deux boites de pêches.
Et puis je me souviens que Tom
était le seul qui les aimait, remettez a sa place.
Cornichons sucrés... Tom.
Repose les.
Je suis désolée.
Avec tout ce qui s'est passé, je n'ai pas été là pour toi.
Je suppose que nous sommes toutes coupables pour ça.
Je suis désolée, Susan.
C'est tellement dur.
Tu sais, la meilleure chose au sujet de Mike et Tom ne sachant rien, c'est qu'ils ne peuvent pas être impliqués.
Si quelque chose devait arriver, au moins, ils iront bien.
Nous ne pourrons jamais parler de cela à qui que ce soit ? n'est-ce pas ?
Non.
Tu pourras vivre avec ça ?
Je vais essayer.
C'est seulement les meilleures amies qui restent après la fin de la fête pour aider à nettoyer
Pour chasser la douleur d'une conscience coupable... pour ramasser les morceaux... d'un mariage brisé...
Pour balayer la solitude de garder un secret.
Oui...
C'est bon d'avoir des amis qui aident à nettoyer nos dégâts.
Mais chaque ménagère sait que dès qu'un problème est réglé... un autre apparaît.
Et nous pouvons nous trouver... là où nous avons commencé. 
<TXT=dhS8EP2>
Précédemment dans Desperate Housewives
Mesdames.
Renée est tombée sous le charme du nouveau voisin.
Prems.
Carlos a commis un meurtre, en voulant protéger Gaby.
Nous ne devrons jamais en parler à personne.
Tu seras capable de vivre avec ça ?
Et les filles ont juré de garder le secret.
Mais Bree reçu un avertissement.
De mon vivant, Bree Van De Kamp était une de mes plus proches amies.
Peut-être parce que nous avions beaucoup en commun.
Comme Bree, j'avais reçu une lettre de menace... qui menaçait de briser la vie parfaite pour laquelle j'avais travaillé si dur.
Voyez-vous, j'avais moi-même commis un acte désespéré.
Et malgré avoir fait de mon mieux pour le dissimulé, Quelqu'un l'avait appris et était déterminé à le faire savoir.
J'avais pensé en parler
à mes amies.
Mais avait décidé de ne pas les accabler.
J'avais espespéré qu'avec mon suicide, mes actes seraient de l'histoire ancienne.
Mais j'avais oublié que l'histoire... avait tendance à se répèter.
Quelque chose d'intéressant ?
Non. Non, juste une...lettre... d'un ami dont je n'ai pas, euh, de nouvelles depuis longtemps.
Ca va ?
Oui, ça va.
Je suis juste embêtée parce que, euh, le facteur m'a encore laissé la facture d'eau de Gaby.
Rentre seulement. Je vais juste lui mettre dans la boîte.
Ok.
Oh, Karen.
Tu m'as fait peur. Que fais-tu si tard ?
Je suis quoi, un chat? J'ai la permission d'être dehors après 22:00
Je suis désolée. As-tu vu quelqu'un près de ma boîte à lettre ?
Il y a un problème ?
J'ai juste...reçu une lettre.
Une lettre obscène.
C'est tout ?
Tu devrais être contente que quelqu'un te trouve encore obscène.
On m'a appelée "Monsieur" trois fois la semaine passée.
Karen ! C'est sérieux.
Il faut que je sache qui a mis cette lettre dans ma boîte.
Waouh, tu es vraiment secouée.
Oui, je le suis.
Oui, c'est très énervant, et je ne sais pas ce que je vais faire.
C'est juste une lettre, Bree. Laisse tomber.
Oui, Bree Van De Kamp avions tellement en commun.
Nous partagions des vies similaires.
Et maintenant Bree se retrouvait à prier que nous ne partagerions pas le même destin.
Dans le monde divisé de la banlieue, tout le monde cherche une façon de se rapprocher.
Ils parent à la solitude avec des conversations informelles.
Ils partagent de vieux trésors avec un jeune ami.
Ils aident un voisin pour un chargement difficile.
Mais pour Carlos et Gaby Solis.
la seule relation qui a compté
c'était la relation romantique.
Et quand il s'agissait de l'entretenir, Gaby était du genre à sortir le grand jeu.
Qu'est-ce que nous fêtons ?
Un nouveau record. Ca fait 38 jours qu'on n'a pas eu de sex, et cette attente s'arrête ce soir.
Sérieusement, ça fait aussi longtemps ?
38 jours.
Ca revient à trois ans en heure
"mmmmh-aaaaaahh".
Chérie, j'aurai adoré, mais j'ai bien trop de travail.
Uh-umh. Non, non. Pas d'excuses.
J'ai changé les draps, rasés mes jambes, et laissé les filles à Madame Mc Cluskey, donc laisse tomber tes pantalons, cowboy et en selle.
Oui, m'dame.
Oh !
Ne te sens pas mal, ça arrive à beaucoup d'hommes.
Pas à moi. Pas à nous
Et bien, ça fait 38 jours.
Peut-être que le pauvre petit gars à oublié comment faire.
Ca m'aide pas.
Oh.
Ecoute, tu as été très stessé ces derniers temps.
Alors relax.
Que dison -tu d'un bon massage, on fini le champagne, et on réessai plus tard ?
Gaby, merci, mais ça va pas le faire, ok ?
Comme Carlo, Susan Delfino se sentait déconnectée.
Sa culpabilité la faisait vivre dans un monde étrange et effrayant... où elle pourrait être démasquée à n'importe quel moment.
Hey ! Arrête vous !
Je sais ce que vous avez fait.
Quoi ?
Oui, et vous n'allez pas vous en sortir comme ça.
Vous pensiez que vous pourriez partir avec une caisse de soda et que personne ne s'en appercevrait ?
Oh, euh...
J'avais oublié que je les avais.
Oui, bien sur. On me l'avait jamais faite.
Madame, je vais vous demander de vous éloigner du chariot et gardez vos mains en vue.
Tout va bien ici ?
Si vous considérez que le vol est bien.
Madame Delfino, Au nom du super-marché de Fairview, je voudrais m'excuser pour Kevin.
Il semblerait que nous payions tous le prix de son refus à l'académie de police.
Oh, et bien, excuse moi de ne pas vouloir vivre dans un monde où les gens peuvent commettre des crimes
Sans en subir les conséquences.
Vous êtes une criminelle.
Je connais Madame Delfino depuis des années.
Elle paie les raisins qu'elle mange dans les rayons.
Elle ne ferait jamais rien de mal.
Bien sur que je pourrais.
Quoi ?
Vous ne me connaissez pas du tout.
Je suis une horrible personne. J'ai fait quelque chose de mal.
je mérite d'être punie.
Laisse-moi la menotter. J'ai des menottes. Je les ai prise de la maison.
Personne ne va être menotté.
Payez juste les sodas la prochaine fois.
Non, non, non. Non, vous devez m'emmener à l'intérieur.
et me faire payer maintenant. 
Madame Delfino.
Je suis sérieuse.
Faites de moi un exemple pour dissuader d'autres criminels.
Bien. Emmène-la à l'intérieur.
Entendu.
Ouais. Commettez un crime. Payez ensuite.
La marche du condamné.
Alors, qu'est-ce qui cloche ?
Un bras et un jambe ? Juste un bras ?
Même pas un doigt.
C'est un raccord cassé.
Je l'ai changé. Ca ne vous coûtera rien.
Vraiment ? Le premier gars que j'ai appelé
a dit que je devrais refaire toute la tuyauterie de la maison.
Oh. C'est un escroc.
Les tuyaux sont en cuivre d'excellente qualité.
Celui qui les a installés a fait du super travail.
Comment le savez vous ? 
C'était moi.
Vous venez de me faire économisez 10 mille $
Pas étonnant que les gens disent autant de bien de vous.
Et bien...
Pourquoi sont fait les voisins ?
Si vous avez besoin d'autre choses, appelez.
En fait, il y a autre chose.
Je suis un promoteur sur le point de lancer un nouveau projet et, euh, je cherche quelqu'un pour m'aider quelqu'un du coin en qui je peux avoir confiance.
Ca vous dirait ?
Eh, Mike. T'as une minute ?
Umh... Eh, Renée.
Nous sommes amis, hein ?
Et bien...
Oh, allez, Tu as réparé
mes toilettes gratuitement.
Euh, ce n'était pas gratuit. Je t'ai envoyé un facture.
Tu l'as juste pas payé.
Ah. Peu importe, voilà le marché.
Euh, Ben m'aime bien. Il le sait juste pas encore.
Maintenant, il faut que je trouve quelque chose qui nous réunisse.
Tu étais chez lui. Qu'est-ce que tu peux me dire à son sujet ?
Et bien. Il a des canalisations en cuivre.
Quelque chose de personnel.
J'ai vu une boîte de Cheerios... et une machine à café.
Il doit aimer le café. Au moins pour ses invités.
Oh, mon dieu. J'en ai plus appris par le mec du câble et il est sourd.
Il a pas de photos ? Des illustrations ? Réfléchi Delfilno, Réfléchi !
Ok.
Ok. Euh...
Il y avait cette plaque du maire...
Quelque chose à propos de son travail avec les personnes âgées.
Vraiment ?
Il aime les personnes âgées?
Bien, j'aime les personnes âgées ?
Depuis quand ?
Oh. Les vieux sont adorables.
J'adore leur petite tête de raisin sec et ces balles de tennis qu'ils mettent sur leurs déambullateurs.
Merci pour le tuyau...
Ami.
Maman !
Hey, comment est allée votre journée ?
Géniale. L'hôtel de papa est cool.
On est allé nager à la piscine on a joué à Marco Polo et fait des boulets de canon depuis le plongeoir.
Pourquoi on a pas de piscine ?
Et après on a eu des hamburgers et des frites et des gobelets extra-grands de cola à la cerise.
Ah, du sucre et de la caféïne.
Je suppose que tu as pensé qu'ils étaient trop jeune pour de la meth ?
C'est juste un gobelet.
Un soir de semaine. Elle va être réveillée jusqu'à 2 heures du matin.
Juste parce que tu n'as pas pu dire "Non".
Tu fais toute une histoire de pas grand chose.
Qui veut jouet au mega Monopoly ?
C'est comme le Monopoly normal mais avec plus de trucs.
Tu continues de jouer, encore, et encore, et encore, et encore...
Ouais, toute une histoire.
Ecoute, maintenant que nous sommes réellement séparés.
Je refuse de passer pour la méchante à longueur de temps.
Il faut que tu apprennes à dire "Non".
J'ai dit non.
Ce soir quand nous sommes passés devant l'animalerie, Ils voulaient un singe araignée. J'ai dit "Non".
Je suis sérieuse. Les choses sont différentes maintenant.
Je ne vais pas laisser cette maison se transformer en maison de torture pendant que tu vis dans la maison de plage d'MTV
Tu as raison.
Les choses sont différentes.
Par exemple, j'avais l'habitude de rester planté à t'écouter.
Mais maintenant je pense que...non
Eh, regarde. Je deviens plutôt bon à ce truc du "non"
C'était déjà nul quand on essait même pas de coucher ensemble, mais essayer et échouer ?
Tu penses que ça a quelque chose à avoir avec le fait que Carlos soit stressé ?
On est tous stressés ? Tu sais ce qui est stressant ?
C'est de pas avoir de sex pendans 39 jours et demis
Tu sembles un peu dure.
C'est pas ce que je veux. C'est juste ue le sex est important pour nous.
Même dans les moments les plus durs, c'est ce qui nous maintenait ensemble.
Si nous n'avons pas ça, j'ai peur de ce qu'il va nous arriver.
Je comprends.
Bon... allez les filles.
Comment je pourrais épicer
ça au lit ?
C'est vraiment entrain de se produire ?
Grabrielle Sollis nous demandant des astuces pour le sex ?
Je sais ! C'est l'apocalypse.
Eh bien, si vous n'êtes pas gênés par le mauvais éclairage et la mysoginie flagrante, vous pouvez toujours regarder un porno
Regarder, fait. Filmer, fait. Suivante.
Ca va sûrement vous choquer, mais parfois Mike et moi aimons le faire en publique.
Euh. Celles d'entre nous qui ont erré
dans l'atelier du Père-Noël pendant le carnaval qu'est Noël...
Pas plus choquée que ça.
Vous pourriez essayer les jeux de rôles.
Une fois, je me suis habillé en employée de maison française, et Orson était un client têtu, et pourquoi tout le monde me regarde ?
Sérieusement. J'ai besoin de nouveautés.
Eh bien, il y a une maman à l'école... et j'ai promis de ne pas donner son nom...
Betty Cunningham... qui a engagé une streap-teaseuse pour lui apprendre
à faire une lap-dance à son mari
Je sais pas ce qu'une strap-teaseuse pourrait m'apprendre, mais ça vaut la peine d'essayer.
Vous pensez vraiment que ça va marcher ?
Pouquoi ça ne marcherait pas ?
Je sais par quoi passe Carlos.
Ce genre de culpabilité peut vraiment prendre la tête.
Quelque chose dont tu voudrais nous parler ?
Ok. L'autre jour, J'ai accidentellement pris une boite de soda au super-marché, et le gars de la sécurité a commencé à me crier dessus.
Au départ, j'étais genre "non"
mais après j'étais plutôt genre "ok, je l'ai mérité".
"je mérite d'être punie".
Ca me semblait juste d'être humiliée publiquement comme ça, et pourquoi tout le monde me regarde comme ça ?
Parce que tu as l'air d'une folle.
Donc maintenant, je suis folle.
J'ai cru que vous aviez dit que je pouvais vous parler de ce genre de chose.
Tu peux, et on apprécie que tu luttes comme çA, mais tu peux pas attirer l'attention sur toi comme ça.
C'est pas sûre.
C'est vrai
Donc ferme-là et va me chercher un peu plus de café!
Quoi ? Elle aime qu'on lui crie dessus.
Salut toi
Euh, je croyais que tu étais au travail.
Je déclaire la ville de Fairview assez sûre pour pouvoir aller manger avec ma copine.
Oh, ça serait super mais j'ai quelque chose à faire. Shoot
Ah oui ? Quoi donc ?
Quoi?
Ah moins que ce ne soit... un grand secret.
C'est un grand secret ?
Chuck
Je suis désolée. Tu as raison. Je...
Tu ne me dois aucunes explications.
J'ai juste... j'ai juste besoin de savoir que nous sommes ok.
Chuck...
Mes sentiments pour toi n'ont pas changés, juste mon programme de la journée.
Mouais.
Ok, c'est bien, parce que la suspicion peut être un avantage quand tu travailles dans la police, mais c'est horrible dans une relation de couple.
Demande à mes ex.
Je ne veux plus jamais être ce gars.
Hello, Karen.
"Karen"?
qu'est-il arrivé à "Liver Port" ou "Six feet under".
ou un de tes autres jolis surnoms?
Non, non, je ne peux pas entrer
Je suis juste passé amené un autre plat cuisiné maison
Quel plat ? Qui êtes vous pour appeler
ça un plat ?
Il suffit de soulever la serviette
50 dollars. Quel est le piege ?
Ne regardez pas maintenant, mais vous voyez Ben là bas ?
Mmh. Subtile
Quoiqu'il en soit il a une place pour les personnes âgées et autant qu'il sache, moi aussi
Non, non vous souriez un peu cela me suffit
Avez-vous pitié de moi ?
Dites juste des choses gentilles à Ben.
Dites lui que je vous ai apporté votre repas. Un truc comme ça
Et bien c'est une assez grosse faveur pour 50$
Considérant que je ne vous aime pas, je vous le fait pour 100$
Bien
Demain je vous amene d'autre trucs. Ca marche ?
Oh, Renée
Bénissez votre coeur, vous êtes si bonne pour moi
Non, vous êtes celui qui enrichie ma vie
La joie que vous...
C'est bon. Il est parti
Oh, mon dieu.
Vous pensez que j'ai bien fait ?
Vous avez une idée de ce que cela me fait ?
Pardonne moi. Je ne pense pas que c'est possible d'endommager l'estime de soi d'un meurtrier
Un meurtrier a avoué
C'est de cette manière que tu me vois ?
Paul ! Paul.
S'l te plaît.
Je suis désolée. Je suis juste effrayée depuis que je l'ai reçue.
C'est exactement la même écriture que la lettre que Mary Alice à reçue.
Oui.
C'est très bizarre.
Pourquoi es-tu aussi inquiète ?
Je pense que Mary Alice a aussi dû s'inquiéter un peu quand elle a reçu la sienne.
Mais elle cachait quelque chose. Pas toi.
N'est-ce pas ?
Bien sur que non.
C'est de toute évidence une farce cruelle, Mais je veux toujours savoir qui est responsable.
Ca doit être quelqu'un qui est au courant de la première lettre.
Voyons voir.
Ca doit être Martha Huber.
De toute évidence elle ne l'a pas envoyée.
Alors, il y a toi, Susan, Lynette, Gaby.
Je suppose que tu leur as déjà demandé.
Euh, en fait, je n'en ai pas parlé aux filles.
Je ne sais encore pas de quoi il s'agit.
Bien, peu importe ce que c'est, ne le garde pas pour toi.
Si Mary Alice avec parlé de cette lettre avec vous... les choses auraient probablement tournées... d'une toute autre manière.
Tu sais que c'est le jour du recyclage.
Et ?
Et il semble que tu sois sur le point de mettre les ordures dans le bac de recyclage
Oh, j'espère que je ne vais pas être punie
Oh! J'ai laissé tomber une carcasse de dinde dans le bac de recyclage
Et je suis là, ne faisant rien
Uh-oh. Vous m'avez eu
Puis-je en prendre une ?
Ma dame m'a fait arrêter
Dieu merci. Ils datent de la semaine passée.
Bonjour. Euh Ben, c'est juste ?
Oui
Euh écoutez, euh
J'étais entrain de parler avec Mrs McCluskey, Et je me disais que je vous avais mal jugée.
Oh? 
Oui.
Elle m'as tout raconter, comme vous l'aviez aidée.
J'aimes savoir que je fais du bon boulot, tu sais, jusqu'à ce qu'Il la prenne dans son sommeil ou je ne sais quoi.
Oui, je ne sais pas si vous le saviez, mais je suis moi-même très impliqués avec nos aînés
Regardez ce que nous avons en commun
Yeah
Est-ce qu'il y a autre chose pour laquelle je pourrais aider?
En réalité, oui. Etes vous libre ce soir ?
Salut , mon pote.
Qu'est ce que tu dirais d'un diner ce soir?
Mexicain? Chinois?
En fait il y a une soirée chez Rich Cohen
J'espérais y aller.
Ah oui? N'espères pas trop.
Pourquoi pas?
Tu te rappelles quand Rich a eu 13 ans?
Ca a été la seule bar mitzvah arrêtée par la police.
Je ne fais pas confiance a ses parents.
Et bien si cela te rassures, ils ne sont pas en ville.
Oh, une fête non surveillée? Encore mieux.
Nous allons juste manger des pizzas, regarder des films et le plus vieux frère de Rich sera la.
Parfait. Quelqu'un pour acheter de la bière.
Donc tu dis non? Encore?
Euh...
Je ne dis pas non? Demandes a ton père.
Hey! Je suis juste aller déposer un cheque
Attends une seconde. Parker veut te demander quelque chose.
Parker.
Je peux aller a une fête chez Rich Cohen ce soir?
Qu'est ce qu'a dit ta mère?
Sa mère a dit qu'il devrait demander
à son père.
Oh, et bien.. Ses parents seront la n'est ce pas?
Non. Pas de parents.
Et... Rich Cohen...
Il ne s'est pas produit quelque chose à sa bar mitzwah?
Beaucoup de choses se sont passées. Alcool, cigarettes
La fille des Whittaker est tomber enceinte
Il semble que tu ais déjà pris ta décision.
Non, non, non.
Je n'ai pas pris ma décision. Elle est entièrement à toi
TU entends ton père? Ca dépend de toi.
Bien, il semble que ta mère ne pense pas que ce soit une bonne idée
Je n'ai pas dit ça.
Je ne penses pas que c'est une mauvaise idée
Oh donc tu penses que c'est une bonne idée.
Je ne pense pas que ce n'est pas... pas... une bonne idée
Ok, je suis perdu.
Et bien, si ta mère ne dit pas non, je ne dirais pas non non plus.
Oh! Bien si ton père ne dis pas non, je ne dirais surement pas non.
Donc c'est oui?
Et bien... je pense que ce n'est pas un non.
Cool.
Es-tu certaine que ce truc est sur?
Mon fils joue tout le temps au pompier susr le miens.
Voulez-vous voir une photo?
Ne rendons pas ca plus triste que ca ne l'est
Bien, mon mari a un petit problème au lit.
Avec sa saucisse ?
Oui, avec sa...saucisse
Eh bien, rassures-toi, je suis comme un médecin et je rencontre se problème très souvent avec les femmes agés.
"Agées"? Pardon.
Je ne pense pas que nos âges soit si éloignés...
Quand êtes vous née ?
Moi, aussi. Bien, assez de parlote.
Donne moi un aperçu de ce que je vais apprendre ici.
Ok. Je vais le faire.
Laissez moi essayer.
Cela était plutôt avancé.
Je pensais que nous pourrions commencer avec quelque chose de plus simple, Comme danser sur une chaise.
Ok, pouvez vous arrêter de me traiter comme une grand mère?
Je fais du yoga, de la zumba et du kickboxing.
Je suis en excellente forme.
Ok.
Pas mal.
Ok, maintenant les fesses en haut, les jambes en bas, et rappelez vous, la lenteur est sexy.
Oh, mon dieu.
Ok. Euh... Un peu plus difficile que ça en a l'air.
Ne vous inquiétez pas. Vous l'aurez en peu de temps.
Six mois maximum.
Quoi? Je ne peux pas attendre si longtemps.
J'ai besoin de vos mouvements, de votre corps...
Mes fesses, mais en gros j'ai besoin d'être vous ce soir.
Hey, qu'est-ce que vous faites ce soir?
Je dîne en tête à tête au Double D.
Si je triple votre paye, cela vous dérangerait-il d'être le numéro d'ouverture ici?
Ben, je ne sais pas comment est la nourriture, mais j'adore déjà ce restaurant.
Nous sommes les personnes les plus jeunes ici.
Oh, ce n'est pas un restaurant.
C'est le foyer des seniors.
Bienvenue dans la salle polyvalente de Ben Faulkner
Nous ne mangeons pas ici ? Non ?
Non, non, nous allons nous faire servir
Nous pouvons manger ici par la suite, enfin vous savez les restes
Oh, cool!
Oh, mais je suis... un peu mal habillé
pour là où nous allons
Maintenant vous êtes parfaite
Gaby, les gens qui ont été aveugles n'ont pas envie de revivre ça
Détend toi. Tu vas aimer ça
Maintenant il suffit de s'asseoir et soit prêt pour le décollage
Ouais
Waouh! Tu as travaillé !
Je... Mais c'est pas mon cul
C'est un des professionels
Voici Dakota
C'est quoi ce bordel ? Qu'est ce que c'est ?
Un cadeau de ta femme. Je travaille à Double D's sur l'autoroute
Non pas celle de l'aéroport qui avait une hépatite
Tu as engagé une strip-teaseuse
Seulement comme un acte d'échauffement
Puis, plus tard, elle va partir et c'est seulement toi et moi pour l'évenement principal
Non. Ne fais pas ça
J'ai une idée. Assis
Oh! Okay. Qu'est ce que vous faites ?
Je ne...
Oh mon dieu, il a raison
Ton corps... C'est comme un dauphin
Donne lui une petite fessée.
Rien ne réglera son problème plus vite qu'un petit acte entre filles.
Mon "problème".
Tu lui as dit.
Ok, vite. Pelote moi.
Est-ce que tu as la moindre idée de comment cela est embarrassant pour moi?
Merci, docteur. Vous pouvez y aller maintenant.
Comment as-tu pu me faire ça?
Essayer de remettre notre vie sexuelle sur les rails?
Carlos, même dans nos pires moments, c'est la seule chose qui a toujours fonctionné pour nous.
Je veux juste que tout redevienne normal
Nous n'allons jamais redevenir normal
Tu ne comprends pas ça?!
Ce que j'ai fait... tu ne peux pas désirer que cela s'en aille.
C'est avec moi tout le temps que je soit éveillé
ou endormi... ou que j'essaie de faire l'amour avec toi.
Je suis désolée. J'espérais qu'il y ait quelque chose que je puisse faire.
Il n'y en a pas.
C'est quoi ca ?
Je sais pas
C'est bien?
Laissez moi vous donner un indice.
La nourriture est généralement soit bonne soit gratuite.
Comment se fait-il que tu sois habillée si chic ?
Parce que j'ai rendez-vous avec ce bel Australien là-bas.
Il a juste oublié de mentionner la date.
Ben vous a emmener distribuer de la nourriture habillée comme ça '
Chérie, je crois qu'il va vous salir
J'espère que tu as bien ri.
Sois contente que je te mette ça sur la tête
Il y avait une autre option.
Renée, stop.
Pourquoi ? Pour que tu puisses te moquer de moi encore un peu ?
Je ne me moquais pas de toi.
Ok, mais tu sais, tu l'as un peu mérité
Tu sais ton truc "J'aime les personnes agées"
J'essai de trouver quelque chose que nous ayons en commun, et maintenant je sais que nous n'avons rien en commun.
Tu es quelqu'un de bon qui fait ce genre de choses.
et...je suis moi.
Tu n'es pas quelqu'un de bien ?
Non, ben. Je ne le suis pas.
Parce qu'à vrai dire, faire la charité me rend nauséeuse.
Oui, moi aussi.
Quoi ?
Ca me mets mal à l'aise à l'aise mais je sais pourquoi.
Ah bon ?
Je ne veux pas parler de ça.
Pourquoi ? Tu as peur de dire quelque chose de sincère '
Quand ma mère est...morte, j'ai été trimbalé de parenté en parenté
la plupart d'entre eux était pauvre nous recevions beaucoup la charité
J'ai passé beaucoup de temps dans des endroits comme celui-là.
Et j'ai détesté cela.
Ils vous donnent quelque chose... une, euh, une conserve de nourriture cabossée ou un tee-shirt horrible.
Et quelqu'un te dit, "dites 'merci' à la gentille dame".
Et tu le fait, mais secrètement tu aimerais crier, "Je vous déteste."
Je sais comment c'est de se sortir de quelque chose comme ça.
Regarde nous...
Ayant des choses en commun
Il était temps.
Est ce qu'il a un probleme, officier?
Ouais. Vous êtes garé dans une zone réservée aux pompiers.
Oh ! pas de chance.
Et bien on dirai que quelqu'un va être puni avec une amende bien salée
Je devrai vous mettre une amende.
Mais si vous promettez de ne pas le refaire, Je vous laisserai partir avec un avertissement
Quoi? Pourquoi feriez vous ça?
Parce que je suis papa Oh,mon dieu
Abigail Dorothy Brovka, 3.8 kg
Je suis juste super heureux, rempli d'amour
Alors quoi que ce soit, mis à part un triple meurtre je suis plus ou moins en train de regarder ailleur
Non, non. Non, ne regardez pas ailleur
Non, regardez de ce coté
La loi a été enfreinte Il doit y avoir des conséquences.
Je veux juste rentrer cher moi pour mon bébé
Je veux dire, regarde la, toute enveloppée comme le meilleur petit burrito de Fairview.
Oh, regardez ça.
Ah, eh bien...
Ce n'était pas gentil
Heureusement pour vous, je prend toujours un double
Vous vous moquez de moi?
Qu'est ce que je dois faire pour etre arretée?
Madame, les gens comme vous avaient l'habitude de me rendre fou
Mais rien ne peut me démonter depuis que cette mignonne petite fille est entrée dans ma vie
Et bien, cette mignone petite fille a les oreilles de dumbo
Madame, tournez-vous et mettez les mains derrière le dos.
Vous avez le droit de garder le silence tout ce que vous direz pourra être retenu contre vous devant un tribunal.
Hey, Mike.
Um, Je, Uh, J'ai eu un petit problème.
Tu pourrais peut-être m'aider.
Je peux essayer. Quel est le problème ?
Toi.
Comment je suis supposé vous engagé alors que je n'arrive pas à vous cerner.
Qui le savait ? Mike Delfino, père de banlieue, le gars qui a la pelouse la mieux entretenue du quartier ?
Ex-taulard ?
Ouais.
Et tu allais mentionner cela quand?
Écoute, je suis désolée. Ce n'est pas quelque chose auquel je pense quand je rencontre quelqu'un.
car tu n'est plus cet homme.
C'est vrai.
Un méchant policier a essayé de violer ta copine, Et vous l'avez abattu pour la protéger.
Dis-moi pourquoi tu ne veux plus être ce gars.
C'était il y a longtemps.
J'étais un gosse, et j'ai compris que la vie est beaucoup plus compliquée que ce que je croyais.
Nan, nan.
La vie est brutalement simple.
La vie devient ce que tu veux et protège ceux que tu aimes... et tout le reste est sans importance.
Un gars comme toi... un gars comme toi sais ça.
Ben, si tout cela est juste pour me dire que tu ne peux pas m'engager
Je comprends.
Non, non, non, non, je n'ai pas dit ça.
J'ai dit que je ne pouvais m'associer à toi.
Tu peux m'être utile
J'espère que vous vous êtes un peu calmée
Ouais, et bien, passer quelques heures dans une cellule avec un travestie soûle ça calme
Au passage, votre bébé est mignon
Je promets qu'elle grandira entre ces deux oreilles
Merci. Le gars que tu as appellé pour te récuperer est là.
Carlos, merci d'êtres venu.
Je ne pouvais pas appeler Mike et uh, Je ne voulais pas ennerver les filles, donc....
Tu vas bien?
Ils m'ont dit que tu t'en étais pris à une moto de police
En fait, c'était juste une moto
Ca ne te ressemble pas.
J'ai été... dans cet étrange endroit dernièrement.
Je continue de faire des choses en espérant d'être prise.
Est-ce que ça aide?
pendant 5 minutes.
Et ensuite je me suis à nouveau senti coupable.
Je ne sais juste pas comment me sortir de là.
Je comprends.
Gaby continue de me pousser à agir comme si tout était normal.
Je pense qu'on est juste supposés garder tout ça enterré
et avancer.
Mais c'est impossible.
Les filles jouent au poker et agissent comme si tout allait bien, mais ce n'est pas le cas.
C'est bien d'être capable de parler de ça.
Oh !!
oui .
Tu veux du café?
Volontiers
Parker, c'est moi.
Il se fait tard. Est ce que tout va bien?
Tout va bien, Madame.
Qui est-ce?
Si c'est un appel de butin, Toph est prêt à payer
Où est Parker ?
Je ne sais pas, mec.
C'est un genre de courant d'air ici.
Donc... est-ce qu'on s'installe ou quoi?
Oh !
Parker ?
Parker ?
Excusez-moi, pardon. Je cherche mon fils, Parker Scavo... J'espère que tu le connais.
cake! cake! cake! cake!
Maintenant j'espère que non.
cake! cake! cake! cake!
Oh, du calme. C'est une fête privée.
heu, cela ne prendra qu'une minute.
Wow , Wow , Wow ! Vous etes une sorte de pédophile ?
Non , je cherche juste mon fils, je vous le jure je ne suis pas un pédophile.
Exactement ce que dirait un pédophile restez a coté les enfants.
Madame, j'ai dit non.
Écoutez-moi. Mon fils est quelque part par là.
et il est probablement saoul et probablement terrifié, et je dois aller le trouver.
Désolé , mais en aucun cas nous laisserons un pédophile assisté a notre goûter
Je ne suis pas...
Ok
Un pédophile ferait ça ?
Jambe!
cake! cake! cake! cake! cake!
Lynette ?
Tom!
Ce n'est pas ce qu'on pourrait croire. Je n'ai pas bu.
Enfin, un peu. Que fais tu ici?
Parker m'a appelé pour que je vienne le chercher
car il a trop bu. 
Où est-il?
Il est dans la voiture. Il ma envoyé car il a perdu son téléphone.
Il va bien?
Il est couvert de vomi, qui j'espère est bien le sien.
Oh, mon dieu.
C'est ta faute,tu l'as laissé venir ici
Ma faute? Tu aurais pu l'arrêter.
Oh, s'il-te-plaît. Tu savais que c'était une mauvaise idée.
Tu étais trop occupée à me tester.
Non, je t'ai donné une chance de te lever et d'être un père.
Maintenant nous avons un garçon de 16 ans que nous devons laver au jet.
Je suppose que tu m'as vu
Est ce qu'il dort?
Oui je pense.
Laisse le décuver avant de le punir
Je sais que je n'aurais pas du le laisser y aller ce soir.
Mais en ce moment dire :"Oui"
est le seul truc que j'ai
"truc"?
Qu'est-ce que c'est?
Une sorte de jeu que tu essayes de gagner?
Lynette, tu n'as aucune idée de ce que c'est pour moi.
Pendant 20 ans j'ai eu le même rituel avant d'aller me coucher.
Je me brosse les dents, et je vais voir si tout les enfants se sont endormi.
et peu importe ce qui a pu se passer durant la journée, Je savais que l'important était fait.
Maintenant mon rituel...
Je me brosse les dents.
Donc, oui.
Je fais de mon mieux pour que le peu de temps que je passe avec eux soit le meilleur de leur semaine.
Wow, tu réussis !
Quand je les vois courir vers de la voiture, si excités de voir leur papa, une partie de moi pense, super.
Ils s'ont d'accords avec ça, et une partie de moi pense...
Et, merde.
Je les perds avec toi.
Donc tu essayes de gagner aussi.
Non.
Je...
Je comprends comment tu te sens.
Et la seule façon de traverser cela et d'arrêter de se demander... qui gagne.
Je suis désolé de t'embêter avec ça, mais je ne pouvais plus garder
ça pour moi plus longtemps.
Pourquoi pas? Pourquoi me l'as tu dit?
La répression est comme, ton truc.
Ok, disons... Disons que quelqu'un sache.
Ils ne nous demande pas d'argent.
Ils n'essayent pas de nous faire chanter.
Je dis juste que jusqu'à ce qu'ils nous aient dit ce qu'ils veulent, agissons comme si tout était normal
Sauf que je bois plus.
Tu ne penses pas qu'on devrait en parler aux autres?
Eh bien, nous ne pouvons pas le dire à Susan. Elle est déjà en panique.
Tu as raison et nous ne devrions pas le dire à Lynette, étant donné ce qui se passe dans son mariage.
où a carlos, avec ce qui se passe dans le mien.
Donc tu ne penses pas qu'on doive faire quelque chose?
Eh bien, il y a une chose Que je suis en train de te dire que tu dois faire. Te débarrasser de Chuck!
Tu as raison, je devrais mais...
Mais quoi?
Ca va paraître étrange.
Il me fait me sentir en sécurité.
En sécurité? Ouais, je pense que ça c'est étrange, Et spécialement maintenant, qu'un lunatique le sait.
tu dois y mettre fin et maintenant.
Chuck?
Maintenant est-ce que ce n'est pas drôle?
Je me demandais juste, " Comment vais-je laver mon dos dans la douche? "
Et ensuite tu es entré.
Heureux hasard, hein?
Désolé mais je vais passer mon tour.
Okay.
Est-ce qu'il y a , hum tu pense à quelque chose?
ça peut attendre.
Bree 
Vas-y. Prends ta douche.
Hello?
J'ai un appel en PCV
de l'institution correctionnelle de Fairview.
Acceptez-vous cet appel ?
Oui.
Bree, c'est Paul Young.
J'ai pensé à ce que tu m'as demandé...
Tu sais qui aurait pu savoir à propos du mot de Mary Alice.
Ah oui ?
Quand j'ai confessé le meurtre de Martha Huber, J'ai mentionné la lettre à la police.
Eh bien, tu te rappelles qui étaient ces policiers?
Le détective principal était un grand type avec un nom court comme, euh, Pence ou Vince.
Était-ce Vance? Chuck Vance?
Oui, c'est ça.
Je dois y aller.
Ok, je sais que c'était la douche la plus courte que j'ai jamais prise mais je ...
Je n'ai vraiment pas apprécié le regard que tu as fait tout à l'heure
Sois honnête avec moi, Bree.
Est-ce que tu es en train de rompre avec moi?
Bien sûr que non.
En fait, retourne dans cette douche.
Oui, dans le monde divisé des banlieues, tout le monde cherche un chemin pour faire une connection.
Certains cherchent à se connecter en se concentrant sur de meilleures choses ...
Certains en révélant une histoire commune...
Certains en partageant une souffrance.
que personne ne peut guérir.
Et il y a ceux
Qui une fois ont cherchés à établir une connexion..
qu'il veulent maintenant désespérément échapper.
<TXT=dhS8EP3>
Précédemment dans Desperate Housewives...
Tom était parti de la maison.
Tom et moi sommes séparés.
Non.
Après avoir couvert un meurtre, Gaby avait prévenu Bree que c'était un mauvais moment pour sortir avec un flic.
Débarrasse-toi de Chuck ! Mais tu dois arrêter ça, et tu dois l'arrêter maintenant.
Bree avait montré la mystérieuse lettre à Paul, qui en avait déjà vu une similaire.
J'ai mentionné la lettre à la police.
Le détective était grand avec un nom court, euh, Pence.
Était-ce Vance ? Chuck Vance ? 
C'est ça.
Carlos lutte contre ses remords...
Je veux juste qu'on retrouve une vie normale.
Notre vie ne sera plus jamais normale !
Et il découvrit qu'il n'était pas le seul à se sentir coupable.
C'est sympa de pouvoir parler de ça.
Tu veux aller prendre un café ?
Susan Delfino et Carlos Solis n'avaient jamais été meilleurs amis.
Susan pensait que Carlos faisait trop attention
à l'opinion des autres.
Et Carlos trouvait que Susan ne faisait pas attention du tout.
Au fil des ans, ils n'avaient jamais eu grand chose à se dire.
Mais une nuit, Susan était tourmentée par des pensées qu'elle ne pouvait pas partager avec son époux.
Tandis que deux portes plus loin, Carlos était dans la même situation.
Et voilà comment il arriva que deux personnes qui n'avait jamais eu grand chose à se dire ont soudainement trouvé... qu'ils avaient de quoi parler.
Donc je quitte le bureau, je rentre dans le parking, et... il est là.
Alejandro.
Juste devant moi.
Je presque sorti de mon corps.
Puis je me retourne encore une fois.
C'est juste un mec qui monte dans sa voiture.
Ce n'est pas moi.
Je ne peux pas dormir. Je vois des fantômes.
Je me sens comme...
Je me promène avec une enseigne lumineuse sur le front, où clignote "Coupable, coupable", et tout le monde peut la voir.
Parfois je crois que je perds le contrôle.
Moi, aussi.
J'étais prêt à étaler le mec.
T'imagines ?
J'imagine ?
J'ai attaqué un policier, tu te souviens ?
ah ouais, Qu'est-ce qui s'est passé d'ailleurs ?
15 heures de travaux d'intérêt général et je ne peux rien dire à Mike.
C'est une autre chose sur laquelle je lui mens.
Et bien, je peux parler à Gaby, mais elle en a marre d'écouter.
C'est ce qui fait que ça...
Je sais.
Est ce que je peux te dire quelque chose?
Quand je suis sorti marcher cette nuit, J'espérais te rencontrer
Je l'espérais aussi.
Tu plaisantes.T'as jamais lu "To Kill a Mockingbird"(Du silence et des ombres)?
Dans mon école, si tu lisais un livre, c'était plus "tuer un seconde".
Et bien, tu l'adorerais. Um, ça parle d'un mec qui essaie de s'accrocher a son sens du bien et du mal quand le système le lache.
Zut, je ne comprends rien à ça.
Oh. Ta veste. Merci.
Oui, Susan et Carlos commençaient a faire attention l'un à l'autre.
Bonne nuit.
Mais ce qu'ils n'avaient pas réalisé
c'était que quelqu'un d'autre faisait aussi attention.
Wisteria Lane semble peut-être parfait, mais c'est seulement parce que les résidents sont si forts pour dissimuler les imperfections.
Ils savent comment rendre quelque chose de vieux à nouveau neuf... comment faire disparaitre une erreur embarassante... comment faire d'une mauvaise performance une modeste victoire... et comment se faire sentir mieux une amie après qu'elle ait traversé une sale rupture.
Gaby, comme c'est attentionné.
Ca vient de ce nouvel endroit, Skinny Berry.
Ça a le gout d'un milshake mais seulement 18 calories.
Et je me suis dit que tu aurai besoin d'un remontant après que tu ais largué Chuck.
Et bien, à propos de ça...
Bonjour, les filles
Bonjour
Oh, est-ce que... est-ce que cela vient de Skinny Berry ?
Tu sais que la police pour les fraudes est là-bas, n'est ce pas?
Apparament cela semblent de la pure crème glacée.
Huh ! Je suppose que l'on ne peut faire confiance à personne.
Passez une bonne journée.
Très bien, je sais ce que tu vas dire
Trois mots... le premier "Tu es"
le troisième, "folle"
mot du milieu... qu'est-ce que tu fous encore avec lui !
Tu ne comprends pas
Merde, non je ne comprends pas.
Tu as dit que tu allais le larguer.
J'allais le faire.
Mais... Je crois que c'est Chuck qui a écrit la lettre.
La lettre "Je sais ce que tu as fait" ?
Qu'est-ce qui te fais penser ça ?
J'ai parlé à Paul Young, et...
Pourquoi as-tu parlé à Paul ?
Pour savoir qui d'autre savait pour la lettre de Marie Alice et il a dit que quand il a avoué avoir tuer Martha Huber, Chuck étais là.
Ok, mais pourquoi Chuck te ferais chanter ?
Il a déjà le lait et la vache.
Sans offense. Qu'est-ce qu'il pourrait vouloir d'autre ?
peut être veut il me contrôler.
Peut-être qu'il veut de l'argent. Je ne sais pas.
Tu dois commencer à fouiner.
Quoi? Oui. Aller dans ses affaires, Pirates ses mails, écoutes ses appels téléphoniques.
Je ne peux pas faire ça.
Tu dois, Bree.
Jusqu'à ce que nous sachions, ce que Chuck sait exactement ce n'est pas seulement toi qui est en danger.
C'est nous toutes.
Comment est cette pression ?
Ohh, parfait, et souviens-toi, Friedrich, J'ai caché ton pourboire quelque part sur mon corps.
Il ne te reste qu'à le trouver
Va-t-en !
René ! J'ai besoin de toi.
Lee ?
je suis en crise.je suis at my wit's
Bien, bonjour.
Lee McDermott. Enchanté de vous rencontrer.
Je suis Friedrich.
Ooh, comme dans "Le son de la musique"?
Rien? D'accord. Il joue dans ton équipe
Peut importe, j'ai besoin d'un énorme service.
je ne fais pas de faveurs. tu le sais.
C'est pour Jenny.
Oh, votre fille ?
Oui -Non
Oh, s'il te plait.
Je suis désespéré.
Quand bob et moi l'avons adopter
On était d'accord que je m'occupait de la discussion du mois et Bob gérerait tous les soutien-gorge et choses.
Et ce batard est à Tokyo.
et la fée boobie est arrivé
la fée Boobie ?
Tu vois pourquoi je ne devrai pas être celui qui s'occupe de ça?
J'esperais que... peut être tu pourrai l'emmener faire du shopping?
oh, mec. C'est juste un soutien gorge.
Ca me terrifie.
Trop de nombres, de lettres et de couleurs, et c'est ma petite fille qui grandi, je ne peux pas gérer.
Oh, oui.
Donc tu vas le faire?
non,il vient de trouver sont pourboire.
Renée !
Bien. je vais l'emmener, mais seulement pour une heure, et pas de conversation intéligente.
oh, sois bénis.
Je t'oublierai jamais pour cela. Mwah.
regarde ! ricky martin ! mange une banane !
juste je verifie oh, s'il te plait venez avec nous tu dois en acheter pour penny.
et peut-etre un de tes garcons plus agés si je devine
Je ne peux pas. J'ai des plans.
Oh, c'est d'accord. Tom a les enfants, et tu as ce lieu pour toi toute seule.
Qu'est ce que tu vas faire ?
Oh, chérie.
Un homme qui n'est pas marié avec toi va voir ce corps bientôt. Ne fais pas ça.
C'est pas pour moi. Ma s?ur vient.
Lydia ? Le désastre ?
oui. de nulle part, elle a appelé
et elle dit qu'elle veut visiter.
tu sais ce que ça signifie.
Elle s'est fait larguer.
après lui avoir preté beaucoup d'argent.
et de découvrir qu'il etait marié.
Dans deux États. Donc... je dois tenir le kit pleurnicharde prêt pour qu'après les pleurs, Je puisse ramasser les pièces du puzzle
Uh, je vais sortir par la porte arrière je deteste voir des gens pleurer.
Ca me rappelle que quand j'était petite je m'intéresserai vraiment aux autres.
Entre!
Oh, salut.
Lynnie. -Ooh.
Tu as l'air...
Tu as l'air fantastique.
tu pensais que je serai toujours pleine de morve et de larmes n'est-ce pas?
Quoi? Non.
Eh bien, je ne suis plus comme ça maintenant.
Grace à Rashi, je suis une femme changée.
Rashi? Oh mon Dieu. Tu as acheté un chien?
non,idiote.je me suis fiancée
à l'homme le plus génial du monde.
Oh, et, Lynette, je suis désolée pour
Tom et toi.
Mais ne t'inquiètes pas. Je suis là pour aider.
Hey. Je suis en retard désolée.
l'épicerie était un truc de dingue.
J'ai même du me battre avec une femme pour le dernier poulet.
Susan... -Malheureusement elle était slave...
Des gens très costauds... Alors j'éspère que tu aimes les céréales.
Susan, stop. Je viens d'avoir le téléphone avec le gars du comté.
Quelque chose sur tes travaux 
d'intérêt général pour avoir agressé un agent de police.
Oh ca
Oui, ça
Et bien.. C'est vraiment ridicule
J'étais... j'essayais de me battre... avec un ticket de parking, et j'ai renversé la moto du flic.
eh,et je lui ai peut-être dis que son bébé était affreux
Il...il a tout exagéré beaucoup trop
Bah, tu sais quoi? J'exagère tout
L'homme au téléphone m'a appelé "Mr.solis"
Vrai
Parce que, hum
Carlos m'a fait sortir de,hum, la gendarmerie
Je sais que ça a l'air bizarre...
Pourquoi lui et pas toi...
J'étais juste, heu, gênée
Je... je ne peux pas te le dire.
Donc il n'y a rien entre toi et Carlos?
Je ne devrais pas être inquiet
à propos de votre petite ballade 
au clair de lune hier soir?
Est-ce que tu prends des cours de judo avec cette femme Slave ?
Mike, allez.
Je ne peux pas dormir. Carlos ne peut pas dormir
On s'est couru dans les bras l'un de l'autre et on a discuté
À propos de quoi? Tu le connais à peine.
les 8 première années ou nous avons vécu ici, tu l'appelais Ricky Ricardo.
Il... traverse quelque chose, et je l'aide.
Ah oui? Dis moi. Qu'est ce qu'il traverse?
C'est personnel.
Ok, Mike, Carlos et moi sommes juste amis.
je ne crains pas que tu soit ami avec un mec
C'est tout ces cachoteries et ces mensonges je vais avoir du mauvais temps avec lui
Donc elle est entrée joyeusement dans ma classe de yoga avancé
meme si manifestement elle n'a jamais fait du yoga avant.
et bien,l'enseignant de la classe de débutant n'était pas aussi mignon que toi et puis... j'ai... corrigé la position de ses pieds et nos regards se sont croisés.
Et trois semaines après, il m'a donné ceci.
Wow, c'est du caillou.
Littéralement, c'est un caillou.
Je l'ai vu sur la plage après mes cours.
il criait à moi!
et je sentais que je pourrais, en avoir besoin un jour.
la vie n'est elle pas étonnante? 
étonnament trentenaire.
D'accord
Donc c'est mon troisième verre de vin.
Je dis des choses significatives, mais je ne ferais pas le buzz.
Le vin est sans alcool.
donc cette soirée ne s'améliorera pas.
depuis que Rashi me purifie le foie je n'ai pas bu une goutte.
lydia renonce au vin pour vous?
vous devriez jouer à Las Vegas ce n'est pas un jeu je vais aller prendre un peu d'epice dans le van.
ok,tu t'fou qui?
tu ne peux pas te marier à ce grain de tournesol
Je me fou de personne.
Je l'aime en fait,il dirige un seminaire de méditation..
au parc kerrigan.
pourquoi ne viendrais tu pas?
il pourrait t'aider à faire face, au crash de ton mariage.
mon mariage ne s'est pas crashé
Tom et moi sommes séparés exactement,pourquoi tu ne ferai pas un peu de ravalement de Lynette
Allez viens.Ça va être amusant.
6 heures de silence dans une yourte traditionnelle montagnarde.
Je te promet,Lydia, si tu me traines vers une yourte une de nous deux y resteras.
attention c'est l'argent,de nos impôts que vous gaspillez.
Désolée vous avez besoin de votre rythme.vous allez avoir besoin de beaucoup de peinture pour recouvrir cette banane géante là-bas.
Uh...Je ne crois pas que ce soit une banane
Hey,j'ai travaillé dur sur ce graffiti.
qu'est ce que tu fais ici?
"to kill a mockingbird" (titre du livre)
J'ai commencé à lire ça la nuit passée.
il etait si bien
Je ne pouvais pas attendre de te parler de ça.
bien,je suis en train d'embellir la ville en ce moment.
tu ne déjeunes pas?
Écoute Carlos, Mike a découvert qu'on se voyait, et il est un peu bizzare a ce sujet, donc je ne pense pas que nous devrions avoir des dejeuner intimes.
Pourquoi c'est interdit? Je pense que rien ne vas se passer.
non,bien sûr,mais d'une façon ou d'une autre... nous nous sommes rencontrés dans le milieu de la nuit et lui mentir à ce sujet, lui a mis la puce à l'oreille.
D'accord.
et bien,si un déjeuner est trop intime... que dirais-tu..si je t'aidais à l'embellir?
je pense qu'il n'y a pas de mal à ça.
Excuse moi
êtes vous ici pour le service, communautaire?
non,juste d'etre un bon citoyen.
impossible.sauf si vous avez commis un crime.
etes vous serieux?
Oui voila.
j'ai disjoncté.
Jenny,crois-moi tu veux que jackson te remarque jette lui un froid.
ne lui parle pas, ne le regarde pas.
peut être que de sortir avec son meilleur ami.
je voulais dire, prendre un soda bien sûr?
ok que vous est il arrivée ?
vous étiez supposé devoir rentré, il y à 2 heures heu,nous faisions du shopping. et voilà ta carte de crédit.
oh, et en passant j'ai revu ta limite.
3 grand? qu'est tu? infirmière?
alors raconte moi toute ta journée.
O.M.G. Je veux voir tout ce que vous avez acheté
Papa,t'as quoi mille ans t'es trop vieux pour O.M.G.
je vais essayer le maquillage,
que tu m'as donné
tu lui as donné du maquillage?
Elle a onze ans.
Uh, elle porte un soutien-gorge.
Je pense qu'elle est prête, pour le gloss à la fraise.
Dis moi ce qui s'est passé avec Jackson je veux tout les détails les déts!(détails) je t'adore.
bien,regardez vous toutes les deux meilleures amies pour la vie (b.f.f)
alors qui est ce jackson, j'aimerai bien quelques déts(détails).
Elle m'a demandé de n'en parler à personne.
Je ne suis pas "personne" je suis son autre père.
Ne le prends pas pour toi.
Il y a des choses dont les filles préfèrent parler avec d'autres filles.
Je pourrais être une fille
Je pourrais tout à fait être une fille.
Eh bien, tu as la voix trop basse.
Hey,où es tu ?
Dans la cuisine ! Rejoins moi.
Ça sent drôlement bon. Qu'est-ce que tu prépares ?
Oh, poêlé tilappia, sabayon à la béarnaise.
et un peu de bok choy.
Tu veux bien m'aider?
Bree, le seul mot que je reconnais dans cette phrase est "main".
Voyons, il n'y a rien à manger. C'est une sauce béarnaise.
Il faut juste continuer de la battre constamment
Constamment
Regarde toi.Tu es naturel.
Je vais m'habiller pour diner.
Rappel toi il faut juste continuer de battre pendant 10 minutes
Si tes mains commencent à faire mal c'est que tu le fait bien
Bree,Je pense que ça fait dix minutes !
Non! Non, on en est loin!
continue à battre, jusqu'à ce qu'il soit léger et mousseux
D'accord.Je m'en fiche du temps que cela prendra, ce truc ne va pas mousser.
Et j'ai eu une crampe dans ma main de tir.
Donc, si un tueur s'en va demain, ça sera de ta faute
Je suis désolée.
ici,permettez moi,uh,message pour toi
Il a pris une photo de ta main pendant que tu dormais??
Comme c'est flippant!
Je sais.Pourquoi a t-il fait une telle chose?
Ho mon dieu -Quoi?
Il a du trouver des empreintes sur la scène du crime.
Il a tiré tes empreintes à partir de la photo, et il y a eu une correspondance.
C'est possible ? 
Je ne sais pas.
Eh bien, qu'est-ce qu'il y a dans l'enveloppe?
Peut-être le portable où un morceau du manche de la pelle.
Quoi qu'il en soit, c'est ce qu' il va utiliser pour nous épingler
Eh bien, nous devons récupérer cette enveloppe.
et je peux pas l'occuper,
en lui faisant remuer les sauces.
Au fait, sa sauce béarnaise... Un désastre
Ok. Ce soir, quand il rentre chez lui
Tu vas avec lui faire un tour, et laisse la porte arrière ouverte, je ferai le reste
Pas de problèmes
Mais la malette est fermé à clé ?
Je peux crocheter les serrures. Ouais.
Je peux aussi déguiser ma voix, imiter les signatures, et je suis une bonne voleuse.
L'adultère m'a apporté, quelques précieuses compétences.
Les fractions sont tellement stupides.
Je n'aurais, jamais besoin de ce truc.
Tu te moques de moi?
Imagines, tu épouse un homme qui vaut 20 millions.
Vous divorcez et il te donne la moitié, mais ton contrat de mariage dit que tu as les trois-quarts.
Ce montant supplémentaire, de 5.000.000 t'apporte un yacht, parce que tu connais tes fractions.
Histoire vraie, au fait.
Salut ? C'est lee !
Hey! Rentre
Tu sais, tu serai une mere vraiment cool
Tu penses ?
Non, je laisserai certainement les enfants dans une boite de nuits ou.. Au Maroc.
Hei. Qu'est-ce que tu fais la ?
Ce que je fais là ? Je cherche ma fille, qui a dit qu'elle serait rentrée à 17h.
Je suppose que nous avons gagné. 
Totes (totalement).
Utilisez le mot entier!
Combien de temps vous économisez ?
Calme toi. Peux tu rester en dehors de ca ?
C'est entre moi et ma fille
Arrête, tu m'embarrasses.
Je n'en ai rien a faire.
Tu rentres avec moi...maintenant
Et si je ne suis pas prête à rentrer ?
Et si je disais que tu es punie pour la semaine ?
Est-ce que qu'on doit continuer ou ?
Quoi ? c'est injuste !
N'es-tu pas un peu dur avec elle ?
Laisse tombé Renée. Tu n'es pas sa mère.
Mmm. Chéri, c'est le meilleur dîner que tu ai jamais fais
Qu'est-ce qu'il y avait dedans ?
Oh, juste des noix et du lait de chanvre et un ingrédient spécial
S'il te plait, ne dit pas que c'est "l'amour"
parce que je suis deja nauséeuse
Je trouve qu'une marche après le repas aide mon transit digestif.
Quelqu'un veut se joindre à moi ?
Vas-y. Je vais nettoyer.
Non,lynette
C'est rempli de poison
Oui, déliceuse crème au poison laquelle, d'ailleurs tu t'en servais bien, promotion canapé en passant sous le bureau.
Oui,je sais, mais j'ai changé.
Et je veux t'aider à changer aussi. C'est pour ça que je suis la.
Wow. C'est une mission de merde.
pour une fois, c'est pas pour toi.
Excuse moi ?
Tu n'es pas la pour moi. Tu es ici juste parce que pour une fois, tu es celle qui a une relation épanouie, et tu ne pouvais pas attendre, pour me le cracher au visage.
Comment peux....
Pourquoi fais tu touj.... Non.
Non,non,non,non.Non
Tu ne me feras pas m'abaisser 
à ton niveau.
Je suis entouré par une belle bulle d'énergie aimante.
Oui,Lydia tu es dans une bulle, mais une fois, que le collectionneur de caillou te quittera, comme ils le font tous, tu retourneras directe a la promotion, canapé avec de la crème glacée paroles d alcoolique tu es vraiment névrosée.
Pop !
Tu es si méchante.Ho!,je te déteste.
La voilà. Bienvenue!
Toute ma vie, tu m'as traité comme une nul tu as toujours été heureuse l'intelligente, la mariée
Et bien, devine quoi ? Maintenant tu es celle qui a tout gaché, salope
Tu es seule, et malheureuse et j'aime ca
J'aime !j'aime ! j'aime !
Wouah
J'ai, euh, juste oublié mon Ipod
Waouh uh-oh un flotteur de chardonnay
Est-ce que cela signifie..
Oui.
Rashi est parti tout seul et bien, félicitations
Maintenant, je suis aussi malheureuse que toi.
est-ce que... il t'a largué ?
Il a dit que maintenant qu'il avait vu mon vrai visage il a besoin de réfléchir si oui ou non il peut se marier avec moi
Je suis foutu, mec.
Tu sais, s'il a été si rapide à s'enfuir, Peut-etre qu'il n'ai pas LE mec.
Si, c'est l'homme
Je ne suis simplement pas la femme
Je pensai que je pouvais mettre tous ces trucs de looser derrière moi
Et avoir une relation qui fonctionne
Je suppose que c'est trop en demander.
Pourquoi tu ne vas pas lui parler ?
Je ne peut pas
Aprés comment je me suis comportée
On m'a dit que je n'était plus, la bienvenus dans la yourte.
Où est-elle ?
Où est qui ?
Jenny. Elle est supposée etre punie mais quand je suis allé dans sa chambre, elle était partie.
et bien elle n'est pas la. Je n'était pas la de toute l'aprem
Je ne te fais pas confiance.
Jenny? Tu es là ?
Tout ça c'est de ta faute tu sais.
Ma faute ? Comment ça ma faute ?
Désolé, mais je ne te parle pas.
On était une parfaite et heureuse famille avant que tu t'incrustes.
Que je m'incruste ? Tu m'as demandé de l'emmener au magazin car tu avais peur de ses seins !
ouais et puis tu glommed on parce que tu na pas t'es propres enfants
C'est pas sa faute !
Jenny.
Je me suis faufilé dans l'arrière fenetre
Désoler
Qu'est-ce que se passe ? Pourquoi tu es la ?
Je me plais ici. On a fait nos ongles.
plus
Je ne sais pas.
Parfois je pense que ça serai bien d'avoir une...
Maman
Oh mon dieu. Le mot en "M"
Facile.
Qu'est ce qu'une maman peu faire que je ne peux pas?
Tu veux te faire les ongles?
Manicure-Pedicure le lundi a commencé la semaine dernière
Tu veux essayer les chaussures?
j'ai les talons aiguilles qui porte chère a la "moonstruck" première.
Tu ne peux pas aller aux toilettes avec moi.
Donc, c'est le problème?!!
Eh bien, tu m'as moi
Je comprends pourquoi avoir un papa et un père est si horrible
Jenny, pourquoi n'irais-tu pas à la cuisine ?
Le dernier Vogue est la dedans
On a aussi des magazines à la maison!
Est-ce-que tu vas bien ?
C'est mon pire cauchemar qui se réalise
J'appréhendais ce moment depuis qu'elle est entrée dans nos vies.
Et si Bob et moi ce n'était pas suffisant ?
Et si elle avait besoin d'une mère ?
Oh, ferme-la
Pardon ?
vous avez pris une fille qui etait rebondit d'une famille d'acceuil a une autre
Et lui a donné deux super parents qui l'aime
Mais tu l'as entendue. Ce n'est pas assez.
C'est juste une enfant.
Aujourd'hui elle veut une mère, demain ce sera une voiture.
Jenny ne manque de rien, et vous faites un travail incroyable avec elle.
Vraiment ?
Oui, vraiment.
Si incroyable que pour la première fois de ma vie, Je..prends du plaisir à traîner avec un enfant.
Merci
Et je retire tout ce que j'ai dit comme quoi tu étais une salope sans c?ur.
Heu, tu n'as jamais dit ça.
Ne regarde pas tes mails.
Nous sommes le soleil
La chaleur sort de notre c?ur
Nous sommes l'interminable mer qui "roule" en dessous du ciel de toujours
Nous sommes les feuilles. Le vent nous fait tomber des arbres
Désolé, désolé. Stupide vent.
Nous sommes les étoiles, lumineux de plus en plus nous perdre mais gagner l'univers.
T'as une seconde ?
Qu'est ce que tu fais là ?
en plus d'essayer de ne pas rire mon cul?
J'ai besoin de te parler.
Et bien, pas maintenant!
Mes élèves méditent depuis 6 heures.
ils sont très proches de trouver leur beatitude.
Je suis sûre qu'ils peuvent de passer de toi quelques minutes donc viens me parler, ou je vais commencer à chanter Ethel Merman au sommet de mes poumons.
"There's no business like show business"
"There's no..." Désolé
Je reviens.
viens
Tu ne peut pas quitter Lydia.
Je ne le veux pas, mais je n'ai pas reconnu cette personne que j'ai vu te crier dessus.
C'est de ma faute. Je la rend comme ça
à chaque fois qu'on est ensemble.
La Lydia que je n'ai pas reconnu c'est celle qui a déboulé chez moi heureuse et amoureuse
Tu n'as pas compris. C'est difficile pour moi d'être avec des personne comme toi et Lydia.
alors ...mange une racine ou un chant ou autre.
Cela n'aidera pas, ok ?
Pourquoi pas ?
Parce que t'es exactement comme ma famille.
Mon nom n'est pas Rashi.
C'est Herbert Brickmeyer, de Levittown, Long Island, et cette energie dans votre cuisine..
qu'il etait pur brickmeyer je ne peux pas etre autour de ce nouveau.
Ok. Ok, tout d'abord, Lydia n'agit pas comme ça quand je ne pousse pas ses boutons.
Même si elle agit comme ça, Trouve pourquoi
C'est ce qu'une relation est.
Es tu une experte en relation?
Je suis experte pour les gâcher.
Je suppose que ça te prend du temps.
d'arrêter d'être une folle "Long Island Brickmeyer"
Donnes un peu de temps à Lydia pour trouver sont bonheur aussi.
J'y penserai.
Et toute cette discussion à propos de ma famille.
je me damnerais pour une cigarette.
tu ne voudrez pas arriver a..
désolé ,Herb.
Salut.
Salut.
quoi? -Rashi a appelé.
Il a eu une révélation durant sa retraite.
Il sait que je vais changer, et il va être patient
Il a raison tu as changé
je vous est jamais vu comme sa avant vraiment ?
yeah,vraiment,chérie
Je pense... je pense que c'est pourquoi j'ai été si méchante avec toi
Je suis jaloux.
Pourquoi ?
Je ne suis pas avec quelqu'un,Lydia. Je suis "dedans"
Je leur monte dessus et je les attrape pas les cheveux et les coups de pied dans les côtés.
jusqu'à ce que je les fasse aller là où je le veux.
et dieu aide l'autre personne si il a une autre idée que moi
C'est ce qui t'es arrivé avec Tom?
Oh, ouais.
vous pouvez changer aussi Lynette.
je ne sais pas si je peux.
Je suis presque sûre que c'est aussi bien que ça en a l'air
Non, Lynette.
non,parce que tu reconnais ton problème maintenant.
et un homme sage a dit que pour commencer le voyage du changement nous devons mettre les bottes de la conscience.
est c'etait ce sage de rashi?
N'est-il pas mignon ?
et quand il parle à Scout et Jim, tu sais qu'il ne peut pas faire les bonnes choses pour la communauté.il veut faire les bonne choses en tant que père.
Je sais. C'est comme quand Gregory Peck
Regardes ces gamins, tu peux dire qu'il...
Gregory Peck ?
Tu n'as pas vraiment lu le livre hein ?
Si. J'ai commencé, et aprés c'est passé à la télé
Je suis désolée. Il y avait juste trop de page
Mike.
Quoi ?
Oh mon dieu.il tourne autour!
Okay.
euh ok. Allez vient
Tu crois qu'il nous a vu ?
Je ne sais pas.
Je ne vois pas son camion. Je pense qu'il est parti
Oh, dieu merci.
Wow, ca y était presque.
Ouais, mon c?ur bat fort.
Je sais. Je peux le sentir.
Qu'est-ce qui se passe par ici ?
Rien.
Tu es sûre ?
Oui. On est juste deux amis qui passe un période difficile et qui essayent de trouver de l'aide grace a l'autre, ok ?
Ce qui explique pourquoi nous étions cachés dans l'arrière d'une camionnette de mon mari?
Je ne pense pas que nous devrions recommencer.
Yeah
Mike! Qu'est-ce que tu fais ?
Quand tu en a fini d'aider ton copain, Nous devons parler.
Tu vas bien ?
Yeah.
Bonjour.
Comment était ta journée ?
C'était un peu stressant.
Ah. La mienne aussi.
Nous avons besoin de décompresser.
Que dirais-tu d'une longue promenade?
J'ai une meilleure idée.
Il y a un endroit spécial où j'aimerais t'emmener.
Oh? Où?
C'est une surprise.
Je n'aime pas vraiment les surprises.
Moi oui. On y va ?
Maintenant?
Uh, je peux me rafraichir avant?
Tu es assez fraîche pour moi.
Mais j'ai été dans ces vêtements toute la journée.
J'aimerais vraiment me changer.
Ok. Ne me fais pas attendre.
Bree, es-tu déjà partie?
Nouveau plan. Il me fait sortir, Et il a l'enveloppe.
Où allez-vous? -Il ne le dira pas, mais si il a écrit la lettre, Et il m'emmène quelque part avec des preuves c'est quand il te donne le coup fatal
Je vous suis.
Je pensais que tu allais te changer.
C'est ce que j'ai fais.
mon attitude.Je ne veux pas y aller mais maintenant je veux
Uh, et pourquoi pas cette... cette table dans le coin?
On aimerait un peu d'intimité.
Non, non, non, non. Je déteste l'intimité.
J'aime le bruit et le bazar et beaucoup de personnes.
Et pourquoi pas celle là, au milieu?
Comme tu veux.
T'as pas un peu chaud avec ta veste?
En fait, un peu.
Bon, hum, on commande d'abord et on parle après.
N'est-ce pas que ces mises en bouche on l'air délicieuses ?
Umm! Escargot, et je...
J'aime la soupe à l'oignon mais il sera difficile de résister au tartare de boeuf paté de campagne rustique. Regarde!
Euh, qu'est ce que je dois regarder?
Ça dit juste "Paté de campagne rustique".
Peut être qu'on devrait regarder le coté gauche du menu.
je pense vraiment que nous allons trouver quelque chose de bien sur le coté gauche.
Non n'avons pas eu la carte des vins. Où est notre serveur ?
Je reviens.
Attend. Où... où tu vas ?
Me rafraîchir.
Encore?
Tu penses qu'il y a quoi dedans ?
Et si c'était un os ? Ouvre la !
Oh non.
Peut-etre que c'est une dent.
Oh. La photo de ma main
Il essayait de savoir ma taille de doigt.
Eh bien, ça ne veut pas forcement dire qu'il n'a pas envoyer la lettre.
Je pense que si.
Ok, bien, c'est un soulagement, non ?
Je veux dire, au moins, il ne fait pas du chantage.
Non, ça veut dire qu'il veut m'épouser.
Donc, qu'est-ce que tu vas faire?
J'aime Chuck, mais ce n'est pas l'homme avec lequel je veux passer le reste de ma vie.
Tu peux partir. Je ferais mon meilleur pour le laisser tomber.
Quelle pierre, et avec un salaire de flic?
Mais tu devrais quand même rompre.
Mike.
Si tu le dis, dis le rapidement.
Il n'y a pas de rapide façon de le dire, mec.
Qu'est ce que vous faites ici?
Nous sommes finalement venu te dire la vérité.
il y a environ un mois, pendant ce long dîner... tu te souviens de cette nuit?
Va directement à la partie de vérité.
J'ai tué le beau-père de Gaby.
et moi et les filles on à aider à couvrir le meurtre
Je suis désolé de ne pas te l'avoir dis avant.
oh ca...ca c'est tout.
Ça m'a donné une chance d'avoir un scotch et un verre de vin rouge.
calmer mes nerfs un peu.
Mon dieu, j'espère que je pourrais boire un verre.
Pourquoi? qu'est ce qui te rend nerveux?
J'ai quelque chose d'important a te dire.
Huh, Um, Je, je me demande si c'est la même chose que ce que je veux te dire.
Je suis pratiquement sur que ça n'est pas le cas.
Chuck, tu es un homme merveilleux.
et j'ai apprécié le temps que nous avons passé ensemble, mais... attends, attends, attends.
Es tu... es tu...
Es-tu en train de rompre avec moi?
J'étais...
J'allais te proposer.
Je suis désolé si je t'ai trompé...
Hey, ce sont des fausses excuses. Tu m'as trompé.
Chuck, STP...
Tu sais, c'est comme si tu étais deux personnes.
il y a cette femme avec qui je me sens bien, a laquelle j'étais vraiment attaché, et il y a cette autre femme, qui... qui, euh, est mystérieuse et étrange et qui continue de se faufiler pour
"faire des courses".
Il y a un autre mec, n'est ce pas?
Non, je t'assure il n'y a personne d'autre.
Ne me mens pas!
C'est celui qui t'a envoyé une lettre?
Quelle lettre?
Celle que, euh, tu lisais l'autre soir, Tu as été chamboulé sur...
Était ce de lui?
Il n'y a pas de "lui".
Tu sais, Bree, J'aurais fais n'importe quoi pour toi.
Je protège les personnes qui me sont chères.
ce que vous me dite maintenant m'est indifférent.
Donc si tu te trouves en difficulté, et je suis quasi sur qu'un jour tu le seras... alors ne m'appelles pas.
Tu as fait une véritable grosse erreur.
Oui, les résidents de Wisteria Lane sont doués de l'art de la manipulation.
Il savent comment couvrir les preuves d'une rupture compliquée pour compenser le manque de leurs enfants... et se séparer des sentiments d'un être cher.
dont le goût qu'ils peuvent pas partager.
Mais pour certains, l'art de la dissimulation devient trop dur.
Et ils se trouvent forcé de révéler la vérité... au risque de faire face à un futur incertain. 
<TXT=dhS8EP4>
Précédemment dans Desperate Housewives.
Nous avons de sérieux problèmes, qui vont nécessiter beaucoup d'efforts.
Lynette et Tom se débattaient avec leur séparation.
Mike a entendu un aveu...
J'ai tué le beau-père de Gaby.
Ahhh ! Euh !
Et moi et les filles, nous avons aidé à le couvrir.
Qui pourrait changer sa vie avec Susan pour toujours.
Bree a montré le mot à Gaby ....
Supposons que quelqu'un sache.
Jusqu'à ce qu'ils nous disent ce qu'ils veulent, nous devons agir comme si tout était normal.
Et a décidé qu'elle devait rompre avec le détective Vance.
Tu sais, Bree, j'aurais fait n'importe quoi pour toi.
Tu fais une grosse erreur.
On dit souvent que les enfants apprennent les leçons les plus importantes en dehors de l'école.
Ils apprennent à trouver des moyens pacifiques pour régler les conflits...
à faire des choix intelligents s'agissant de leur alimentation....
à maîtriser l'art de la conversation.
Mais pour Gabrielle Solis, l'art du dépose-minute du matin....
Pourquoi c'est si long? Allez! On avance!
est quelque chose qu'elle n'a jamais appris.
Tu conduis doucement, jette l'enfant dehors, et tu t'en vas!
Pourquoi est-ce si difficile ?!
Tu te rends compte que je dois aller dans cette école, n'est-ce pas ?
Oh, non. Je suis derrière l'enfant en fauteuil roulant ?
Bon, Juanita. Sors.
Je ne peux pas avant d'être dans la "zone verte"
et qu'un bénévole m'ait ouvert la porte.
Tu te rappelles ce qui s'est passé la semaine dernière ?
Oui, la semaine dernière j'ai fais ça pour mon massage aux pierres chaudes.
Gardes la tête baissée, fais comme si tu ne parlais pas anglais, et cours.
Minute!
Salut Diana. Je ne t'avais pas vu.
On dirait quelqu'un qui n'a pas retenu sa leçon les deux dernières fois qu'elle n'a pas respecté les règles du dépose-minute.
Trois infractions, Solis.
Tu n'y as plus le droit.
J'ai besoin de ça!
Ton privilège du dépose-minute est révoqué.
A partir de maintenant, tu iras te garer sur le parking B pour
accompagner Juanita jusqu'à sa classe. -Le parking "B"?
C'est, genre à 1 kilomètre d'ici. Celles-ci ne marchent pas.
Elles vont le faire maintenant.
Au oui? Qui est mort et a fait de toi le patron?
Margaret Frye. Cancer.
Ah oui. Je dois encore de l'argent pour les fleurs.
Oh du calme, Pam!
Un problème, Dana?
Oh super. Maintenant les commères sont là.
C'est Solis encore. Elle ralentit le traffic.
Oui, et je ne bougerais pas tant que je n'aurais pas récupérer ma pancarte.
Oh, Pam, mange une carrotte.
Je vais te dire.
Si tu peux me reprendre la pancarte, tu peux la garder.
Tu sais quoi? Je ne suis pas une enfant.
Je ne vais pas te donner la satisfaction..
Oh!
Tu sais quoi, Dana? Ce n'est pas parce que tu es à la tête de l'association des parents d'élèves que tu peux faire la loi.
Oh, j'ai du nouveau pour toi. Ici à Oakridge, je suis la loi.
Oui, certaines de nos plus importantes leçons sont apprises à l'extérieur des salles de classe.
En ce qui concerne la politique de l'école, l'éducation de Gabrielle ne fait que commencer.
En ce qui concerne sa séparation, Lynette Scavo est déterminée à faire tout ce que lui dira son livre.
Elle veut s'assurer que les jours de visites sont répartis égalitairement.
Elle fait un compte-rendu parfait des dépenses de la maison.
Elle trouve des moyens sains pour soulager son stress.
Oui Lynette était sûre que son façon de faire par-le-livre
était le bonne.
Malheureusement, tout le monde n'était pas sur la même page
Bon, regarde qui a mis à sac l'allée des "pauves types"
à la librairie.
AU moins, ton divorce est bénéfique à l'édition.
Nous n'utilisons pas le mot commençant par "D".
C'est une séparation.
Tom et moi allons à "Guérir par la thérapie"
comme ça, nous pouvons trouver
"une route pour se reconnecter"
et si non, "Meurtre dans l'orient express."
Penny, ton père est là !
Explique-moi quelque chose.
Si tu essayes de récupérer ton mari, pourquoi t'es vêtue comme si tu vendais des oranges sur le bord de la route ?
Désolé du retard.
J'ai du m'arrêter au magasin, et ça a pris plus de temps que prévu.
Parce que tu as crus voir un messant ros minet?
C'est un blanchisseur de dents.
Blanchiment des dents ?
A moins que le survet soit la nouvelle tenue de travail, on dirait que tu fais de l'exercice aussi.
J'essaie. Ça m'aide à garder le moral quand les enfants ne sont pas là.
Papa !
N'oublie pas que tu dois emmener
Parker à l'entrainement.
Je t'aime. Amuse-toi chez ton père. 
Je t'aime. Au revoir.
Attention sur la route.
J'ai un nouveau titre de livre pour toi...
"Ton mari se tape quelqu'un d'autre" .
Quoi ?
Chapitre 1... les dents blanches.
Chapitre 2... l'exercice.
Chapitre trois... le méchant.
Il essaie juste de prendre plus soin de lui.
Oh lynette..
Je me doute que t'es naïve concernant les cheveux, le maquillage, la mode, mais ça ?
Crois-moi. Tom voit quelqu'un.
Non, s'il... voyait quelqu'un, il me l'aurait dit.
C'est sûr.
J'ai raison?
Ça n'a pas l'air trop suspect. -Oh
Je suis navrée. A chaque fois que je vais chercher le courrier, j'ai peur d'avoir une autre de ces lettres.
Ça fait trois semaines. On est peut-être hors du bois.
S'il te plait, ne dis pas "bois".
Je disais seulement que si des gens essayaient de nous faire chanter, il ne sont pas très bons, vu qu'ils ne nous ont pas demandé d'argent ou autre chose.
Alors que leur est-il arrivé ? Ils ont simplement disparu ?
Si on a de la chance.
Maintenant que Chuck le flic n'est plus dans ta vie, que Susan agit normalement, je pense qu'on est tranquilles.
Les voilà.
Danielle et Benjamin.
Marrant. Pour quelle occasion ?
Son mari l'a quittée.
Je vais dire bonjour, mais ça n'inclut pas beaucoup d'écoute et de signes compatissants.
Chérie, je suis désolée pour Leo et toi.
Merci, maman.
Non pas que je ne l'ai pas vu venir.
Ça n'a pas duré longtemps.
Ton mariage non plus.
Comment tu t'en sors ?
Mon mari m'a quittée. Ça craint.
Mais tu sais ce que ça fait.
Tu viens de te faire larguer par ce flic, non ?
En fait, c'est moi qui en ai fini avec Chuck.
Il voulait m'épouser,
il m'a acheté une bague, mais ce n'est pas important.
Cette semaine... ou ces semaines te concernent.
Nous allons établir un plan pour remettre ta vie sur les rails.
Un plan ? Maman, tout cela vient juste d'arriver.
Donnes moi quelques jour pour manger de la crème glacée et des légumes.
Bien sûr, chérie. Je t'ai promis le jour de ton mariage que je serai là, quand il te laisserait.
Tu sais quoi ?
je pense qu'on va aller chez Andrew.
Quoi ? C'est si inconfortable.
Pas aussi mauvais que de rester ici et d'être réduite en pièces par toi.
Je promets de ne pas te critiquer.
De plus, si tu dors chez Andrew, il va te falloir un rappel tétanos.
Quoi ? J'ai dit que ne te critiquerai pas.
J'ai rien dit concernant ton frère.
Ok, je sais que la nuit dernière je t'ai dit que tu pouvais prendre tout le temps dont tu as besoin pour accepter ce que Carlos et moi t'avons dit, mais ... pendant que tu prends le temps dont tu as besoin, tu penses que tu pourrais peut-être me dire que tu m'aimes encore?
enfin.... si tu m'aimes encore ?
Il n'ya rien que tu pourrais faire qui me ferait arrêter de t'aimer.
Mike, ça a été si dure de garder
ça pour moi, la chose la plus dure que j'ai jamais faire.
Bon, au moins, je comprends pourquoi tu as été si distante.
Et pour être honnête
Je suis soulagée que tu n'avais pas d'aventure.
Bon, maintenant que tu sais, je veux juste que tout redevienne comme avant.
ok, mais j'espère que tu te rends compte que ca ne sera peut être pas aussi facile.
Apprends ça d'un gars qui a fait des choses comme celle-là.
Ça ne va pas juste disparaître.
oui , je sais.
Mais je pense que si je me concentre sur d'autres choses et que j'avance dans ma vie, tout ira bien.
Bien.
Et la première étape ?
Je vais m'inscrire dans un cours de peinture à la fac.
Il est enseigné par André Zeller.
ok, ca ne te parle pas.
C'est comme prendre un cours de football avec Peyton Manning.
C'est exactement ce dont j'ai besoin.
Je pense que c'est un bon moyen de chasser de mon esprit tout ce qui s'est passé.
Je vais rassembler mon portfolio.
Mr. Zeller devait approuver tous ses étudiants.
Non pas que je suis inquiète.
Oh, et Mike
à partir de maintenant, je le jure, plus de secret entre nous.
C'est mon école ?
Ce minuscule bâtiment là-bas ?
On aurait été aussi rapides en venant à pied.
La première fois sur le Parking B ?
Bienvenue. 
Vous êtes là pour quoi ?
Presque rien.
J'ai laissé ma gamine sortir toute seule de la voiture.
Dana a confisqué votre pancarte ?
Oui, mais je vais la récupérer dans un jour ou deux.
Vous plaisantez ?
Vous êtes ici jusqu'à la fin de l'année.
Quoi ? Elle ne peut pas faire ça.
Vous voulez parier ?
J'ai pris un appel en zone verte.
C'était il y a deux mois.
Mon gamin avait des biscuits au beurre de cacahuètes dans sa boîte déjeuner.
Je pense prendre de 4 à 6 mois.
C'est dingue.
Non, c'est Dana.
Dana "La douleur" PFF.
Dana " L'enquiquineuse-a".
Dana "Le pouvoir de conduire comme une folle "
Oh mon dieu, c'est l'effet qu'a le parking B sur vous ?
Ca, quatre garçons, et la bouteille dans son sac.
Bon, si tout le monde pense qu'elle est une enquiquineuse, comment a t'elle obtenu ce boulot?
C'est une élection. Nous avons voté pour elle.
Bien, pas moi. Je n'ai pas voté.
Très bien, quand a lieu la prochaine réunion de l'association des parents d'élèves?
Il y en a une jeudi.
ok. Nous allons nous allier ensemble, prendre d'assaut cette réunion et botter les fesses de Dana façon "Braveheart".
Qui est avec moi ?
He les filles, vous n'avez pas vu "Braveheart"?
Je sais que c'est une allusion vieillotte mais c'est à ce moment que vous criez, "Yeah!"
Oh, mince, Allez.
Si chaque mère du parking B qui en a ras-le-bol se pointe, nous pouvons briser nos chaînes, et récupérer nos pancartes.
Nous pouvons .... oh! Le film "300".
C'est Spartes!
Vous l'avez vu celui-là, non?
Ouii!
Ok, on se voit jeudi mesdames.
C'est de l'excellent travail.
Merci, Mr. Zeller.
Vous vous dites... pourquoi une artiste professionnelle qui peut faire ça, veut prendre des cours de peinture ?
C'est ce que je me disais.
Et bien principalement parce que je suis une très grande fan de votre travail.
Cette série basée sur
"L'Enfer" de Dante, celle avec le type en train de mâcher la tête de l'autre...
J'aurais aimé pouvoir peindre comme ça.
Vous êtes très aimable, mais regardez ce que que vous avez fait avec ces lapins.
Avez-vous commencé à l'aquarelle puis dessiné le contour au rapidographe...
En fait, c'est le contraire.
J'ai une main très stable
Clairement.
Mes compliments, Mme Delfino.
Techniquement, c'est très impressionnant.
Merci.
Donc... apparemment, c'est bon.
Non, ça ne l'est pas.
Quoi ?
Ne le prenez pas mal. Vous êtes une bonne illustratrice, mais ce n'est pas ce que j'appelle de l'art.
Excusez-moi mais mes dessins ont été dans des douzaines de livres, certains étaient des best-sellers.
Peut-être avez-vous entendu parler du "Docteur Porc-épic" ?
Il avait un contact avec ses patients très piquant.
Exact. Mais voyez-vous, quand vous dîtes "Art", vous voulez dire un hérisson avec un stethoscope, et pour moi, l'art est un moyen d'atteindre le bas de votre gorge, s'arracher les tripes, et étaler tout ça sur la toile.
Colère, passion... c'est ce qui m'intéresse.
"Dr. porc-épic perd un patient et tue une pute"
Je ne l'entends pas de la même manière.
Je cherche des étudiants sérieux pour cette technique.
Vous êtes une femme au foyer qui s'ennuie et qui essaie de tuer le temps entre la gym et emmener son gosse à l'entrainement de foot.
Ce n'est pas juste.
Le fait que j'ai dessiné des livres pour enfants ne veut pas dire que je ne peux rien faire d'autre.
Vraiment ? Avez-vous des travaux qui reflètent ce dont je viens de parler ?
Bien sur.
Je les apporterai demain.
Je les apporterai bien maintenant, mais je dois aller chercher mon fils... en prison.
En 1985, le musicien Bob Geldof organisait un concert de bénéfices pour combattre la famine dans ...
Te voilà.
Je ne sais pas si ça devrait me surprendre.
C'est ici que tu as été ces trois derniers jours.
Guatemala. C'est Guatemala!
Ethiopie. 
Perdant.
Ethiopie c'est exacte! Félicitations.
Bien, étant donné que tu ne fera pas votre fortune avec ces jeux, peut-être est-il temps que nous ayons une discussion à propos de ton futur.
Maman, je suis toujours en guérison.
Mon mariage tombe en morceau.
Toi, plus que toutes ces personnes, devrait savoir ce que ça fait.
Oui, et je me suis reposé dans la même chaise "guérissante"
et ai fini par devenir une alcoolique furieuse.
Du vin serait une bonne idée là.
Nous devrions ouvrir une bouteille.
Quoi, tu ne peux même pas avoir une gorgée?
Non! Maintenant nous devons penser à
On va mettre ensemble de l'ordre dans ta vie et t'obtenir un emploi.
Tu dois penser à ton fils.
Je t'ai trouvé!
Va te cacher, et on rejouera!
Un, deux, trois...
Ok j'ai pensé à quelque chose que je pourrais faire.
Ho. Quel job?
Vendeuse ? Serveuse ?
Mieux. Ma propre entreprise.
J'ai créé cet équipement d'exercice, et je pense pouvoir le vendre sur internet.
Danielle, que sais tu sur la création d'entreprise?
J'ai déjà la conception et j'ai rédigé un plan de financement.
Je pense qu'il pourrait vraiment fonctionner.
Tout ce que j'ai besoin c'est d'un budget. Disons §5,000?
§5,000?
J'ai besoin de marchandises, et je dois louer un local.
Je te donnerai 500$ et tu peux te servir de la cuisine test.
Sérieusement?
Merci beaucoup, Maman. Ça représente énormément pour moi.
Et bien, je suis vraiment fier de toi. Et tu sais quoi?
Tu es un merveilleux exemple pour Benjamin
Oh, merde.
Prêt ou pas, j'arrive !
Hey. Désolé je suis en retard
J'espère que ça ne te gêne pas si je déjeune tandis que nous allons vers nos programmes.
C'est le déjeuner ?
Mélange de protéine.
Juste pour essayer de rester euh, mince et maigre.
J'ai fais ça une fois
Je n'avais que des trucs méchants.
Hey, je dois déplacer mon rendez-vous à mercredi après-midi.
Tu pourras récupérer les enfants?
Je prend Penny pour l'orthodontiste vendredi.
Sûr. Et samedi, Parker a son anniversaire.
Puisque c'est ta journée, Tu peux l'avoir plus longtemps le dimanche si tu veux
Bon, oui, ok.
C'est tout pour moi. Et toi ?
J'ai reçu une réponse de de conseiller conjugal.
Elle peut nous recevoir jeudi à 18h00.
Seulement si tu veux toujours aller en thérapie.
Absolument.
Je peux faire un sorte de me libérer jeudi.
Ok. Je prends rendez-vous.
Salut ?
Je peux te rappeler ?
Oui. Ouui. Attends une seconde.
C'est pour le travail.
As tu besoin de quelque chose d'autre de ma part?
Hum, non.
je te verrai jeudi. Ok.
Hey, désolé pour ca. Je euh j'étais...
Laisse-moi éclaircir les choses, Jill.
pour les amuses-bouches de la soirée "retour à l'école" , tu suggères des bretzels ?
Qui sommes nous, un école publique?
Hey. Désolé. Hey.
Vous saviez qu'il y avait une réunion des alcooliques anonymes dans le gymnase?
Je me suis assise durant 5 histoires de "j'ai laissé mon anfant dans la voiture"
"pendant que je buvais"
avant de comprendre que je n'étais pas au bon endroit.
Doughnut?
Gabrielle Solis.
Quest-ce qui t'amène à ta première réunion de parents d'élèves?
La même chose qui a poussé nos pères fondateurs .... où ils allaient quand toutes ces foutaises sont arrivées à propos de la liberté en Angleterre.
La liberté ? 
Oui, c'est ça.
La liberté de s'opposer à un dirigeant injuste et ses façons injustes de voler des pancartes.
Nous sommes ici pour te dire que ton règne de la terreur est terminé.
Pas vrai les filles ?
Les filles, allez!
Melissa, as-tu oublié
les ampoules à sang que tu as eu à marcher depuis le parking "B"?
Et toi ...... l'autre femme, tu es arrivée 20 minutes en retard pour ta manucure.
Montre leur tes mains.
Ca ne peut pas continuer.
Elle a raison.
Oui. Dis lui, Gaby.
D'après ton livre sacré, qui est d'ailleurs un festival à ronfler, un groupe de 5 parents d'éleve peuvent demander un vote de défiance, en un président.
Donc... Je suppose qu'on va voter maintenant.
Melissa, Rachel...
T'es sure de vouloir faire ca?
Non c'est une corruption, c'est évident.
Bah, ca a marché. -Ouais.
Quoi?
Je suppose qu'on n'aura pas le droit au vote après tout.
Alors quoi? Qu'est-ce que tu vas me faire de plus?
Je suis déjà garée dans le parking B.
Bien, mam.
Bonjour !
Maman. Je t'ai demandé de ne pas venir ici.
Je ne reste pas, je me disais que mes petits entrepreneurs pourraient avoir envie de limonade.
Donc...
C'est ça, la grande start-up.
Oui et pour ton information, dès qu'on a mis le site en place, ça s'est vendu comme des petits pains.
Plus de 200.
Bien, je me suis trompé, c'est super pour toi.
Comment fonctionne cette équipement sportif ?
Il y a du pilates et du stretching.
C'est vraiment plus pour les athlètes sérieux.
Ça pourrait être une autre commande. Je vais répondre.
Mais peux-tu emmener Benjamin déjeuner?
Bien sûr. Benjy.
Salut, X-Stacy Sex Swing.
On remet du pimant dans votre vie sexuelle.
Oui, ça peut supporter un poids jusqu'à 150 kilos.
Et on garantit un maximum de plaisir pour vous et votre partenaire.
Prête ?
C'est pour moi ?
A moins que tu connaisses une autre Penny Scavo avec une mère si incroyablement généreuse.
Regarde, ça a même une camera !
Mais mon anniversaire était le mois dernier.
Je sais mais comme ça, quand tu seras chez ton père, on pourra chatter par vidéo, si t'as besoin d'aide pour tes devoirs ou du mal avec les maths.
J'en ai pas.
Et bien tu pourrais. Donc, emmène-le.
d'accord?
Hey chérie, ça fait longtemps qu'on s'est pas vu.
Maman, tu viens de me déposer.
Vraiment ? J'ai l'impression que ça fait des heures.
Le chewing-gum que tu m'as donné dans la voiture a toujours du gout.
Et bien tu sais quoi? Tu me manques!
En fait, vu que t'appelles, On est en train de multiplier et mixer les fractions et je suis un peu..
Je sais ce que tu veux dire. Tu peux bouger la tête ?
Uh, bien sur.
Il me faut un dénominateur commun ?
Chérie, le soleil reflète.
Tu peux tourner un peu l'écran ?
D'accord..
Le nouveau logement de papa à l'air bien.
Ouais, il est bien!
Tu sais ce qui serait marrant ?
Si tu me faisais visiter ?
Prends ta tablette et balaye la pièce.
TV grand écran.
Neuf sur l'échelle des probabilités.
Une boîte de pizza vide, une assiette sale, un verre sale.
C'est adorable, il a gardé le meme schéma de décoration.
Mes bras fatiguent.
Encore un peu. Pense à des trucs légers.
Stop. Reviens en arrière.
je veux voir la nouvelle... paire de rideaux de papa.
Ils sont beaux.
Mais ils ont l'air un peu jeune pour lui.
Qui est-ce?
C'est Chloe.
Elle vit dans l'immeuble. Elle est vraiment sympa.
Apparemment.
Chloe est souvent dans le coin ?
Parfois.
Elle enseigne un classe de ballet.
donc, elle est souvent au centre de fitness.
Hey, maman. Papa a des toilettes noires.
Tu veux les voir?
Non, merci. J'en ai vu assez.
Ok, quand je multiplie ces fractions...
Ok, chérie, je t'aime.
C'est différent. -mm.
Qu'est ce que ça signifie pour vous ?
Solitude, isolement, il n'y pas si longtemps, cet arbre était luxuriant et vert, mais maintenant, il a perdu ses feuilles, et l'hiver arrive.
Et il fait ce qu'il peut pour survivre.
Laissez-moi deviner... Vous êtes l'arbre.
Oh, oui.
Vous...vous moquez encore de moi.
Bien, au revoir.
Attendez, on a un dialogue artistique là.
Je parie que votre nuit était quelque chose comme ça..
Vous arrivez à la maison, et vous vous posez des questions sur vous même.
" Comment je peut prouver à Andrew que je suis profonde "
Alors, vous avez creusé à travers les petits gâteaux, et les coussins.
et le sexe une fois par semaine, le coeur de votre vie, et vous avez trouvé ce petit arbre triste.
" Et c'est tellement profond ".
" parce que c'est un arbre solitaire, exactement comme moi "
" maintenant que " Oprah " n'est plus à l'antenne"
Comment osez-vous.
Vous ne savez rien de moi.
Qu'il y a t-il à savoir ? Vous êtes superficielle, et votre travail est superficiel, et que dieu m'en garde, car si j'avais votre vie, moi aussi je dessinerais des lapins.
Vous voulez que tout soit gentil et mignon.
Vous avez peur de la laideur.
Vous croyez que j'ai peur de la laideur ?
Vous voulez de la laideur ?
Voilà.
De la laideur pour vous.
Vous voulez de la passion ?
Et bien voilà. De la passion.
De la passion partout.
Vous savez, je suis ne suis pas la mère superficielle d'un footballer.
J'ai fais des choses que vous ne pourriez pas croire.
J'ai de la colère !
J'ai de la souffrance !
J'ai des secrets en moi dont j'aimerais... me débarrasser mais je ne peux pas !
C'est bon. Vous vous êtes fait votre idée sur moi.
Merde à votre cours, merde à votre technique.
Merde à vous !
Te voilà.
As-tu la recette du...
Oh. Félicitations.
Pour quoi ?
Je ne savais pas que Chuck et toi étiez de nouveau ensemble.
Nous ne le sommes pas.
Pourquoi tu portes une balançoire sexuelle alors ?
Une quoi ?
Oh, non. C'est le nouveau business de Danielle.
Elle fait des équipements d'exercice.
Hum, ouais, pour un type très spécifique d'exercice
Balançoire Sexuelle?
Je n'ai même jamais entendu parler d'une chose pareille.
Ne l'essaie pas si t'as la tête qui tourne facilement.
Maman?
Des équipements sportifs ?
Quand je sortirai de ce truc, tu aurais de sérieux ennuis!
Je te ferai ton chèque plus tard.
Une balançoire sexuelle dans ma cuisine de test??
Tu réalises que dans cette cuisine, les gens portaient un filet ?
Danielle, tu me déçois beaucoup.
Mon dieu, où-ai je déjà entendu ça avant?
Oh, n'essaie pas de me faire porter le chapeau!
Pour la première fois de ma vie, j'ai trouvé quelque chose où je suis douée, et qui a du succès, et c'est pas assez bon pour toi!
Tu ne vis que pour me juger.
Danielle.
Danielle, où vas tu?!
Non, je te dis. C'était mauvais.
Andre a probablement appelé l'asile, et ils sont surement sur la route avec un filet à papillons.
C'est rien, chérie.
Non c'est pas rien, je me suis enfuit, J'ai..j'ai..j'ai oublié ma pochette à dessin.
Je ne sais pas ce qui m'a pris.
Susan...
Je sais à quel point tu veux oublié ce qui s'est passé dans les bois, mais je dois te dire la verité, ça n'arrivera pas.
Ça fait partit de toi.
Non...
Je..je ne veux pas que ce soit une partie de moi.
Je ne le veux pas non plus, tout comme je ne veux pas que les choses sombres fassent partie de moi, mais elles le sont.
Mike, s'il te plait. Arrête de dire ça.
J'essaie de te protéger.
Si tu peux accepter ceci comme une partie de toi, peut-être que tu peux trouver comment vivre avec.
Mais si tu ne peux pas, c'est là que ça arrive sans crier gare.
Et crois moi, C'est un mauvais mode de vie.
Donc...
Les choses ne seront plus jamais ce qu'elles étaient ?
Les choses... sont comme elles sont.
Ça va?
Maman, tu m'aideras pour mon devoir de maths ?
C'est très dur.
Bien sur mon chéri.
Au cas où tu te demanderais où je suis sortie, le livreur d'UPS m'a entendu pleurer et est venu me libérer.
Inutile de te dire qu'on prendra
FedEx maintenant.
Je sais que tu penses que je juge les autres.
Tu crois ?
"Danielle, t'aurais dû aller à la fac" .
"Danielle, t'es habillée comme une prostituée" .
"Danielle, je savais que ton mariage ne durerait pas."
Oui, une tout petit peu.
Ce que j'allais te dire est que tu as raison.
Pourquoi l'admets tu?
Parce que j'ai réfléchis à propos de ce que tu as dit, et je me suis rendu compte que j'étais loin d'être parfaite.
Je n'ai aucun droit de te critiquer.
Ok, là tu me fais peur.
Il s'est passé quelque chose?
Retiens juste que certains récents... évènement m'ont fait ouvrir les yeux sur le fait que je ne suis pas en positon de te juger ou même quelque d'autre.
De quoi tu parles?
Ca n'a pas d'importance.
L'essentiel est... peux tu me pardonner?
C'est la première fois que tu dis ça.
Merci. Et... oui, je te pardonne.
Et pour prouver que je suis sincère, je voudrais m'investir dans ton entreprise et soutenir ce que tu fais, ces balancoires écoeurantes du bonheur.
Tu veux dire comme un partenaire silencieux?
Une partenaire silencieuse, invisible.
et complétement intraçable qui te supporte de très, très loin.
Je t'aime chérie.
Je t'aime aussi.
Maintenant, va remballer ta fabrique du sexe.
et je vais te préparer quelques cookies.
Vous êtes sur le point de peindre une centaine de mauvaises peintures, alors laissons-les de côté
pour qu'on puisse attaquer les bonnes.
Qu'est-ce que vous faites ?
J'ai oublié ma pochette à dessins.
Asseyez-vous.
Excusez-moi?
Asseyez-vous. Vous êtes en retard.
Ce qui signifie que vous me laisser rejoindre le cours?
Pour le moment.
Mais cette femme que vous avez ridiculisé hier... la folle...
Je veux cette femme à mes cours.
Je je ne sais pas si j'aime cette femme
Elle m'effraie.
Bien.
Okay, je veux que vous commenciez par oublier tout ce que vous avez entendu sur la technique au pinceau.
J'ai vu vos peintures.
Un que vous avez mal entendu, ou qui était faux.
Hé. Tu es prêt pour notre promenade?
En fait, changement de plans.
Je pensais que nous devrions aller à ce cours de "booty burn ballet" (yoga)
au centre de fitness. 
Que se passe-t-il ?
Rien. Une femme ne peut pas prendre soin de son corps?
Très bien. Je pense que tu as raison à propos de Tom. Il voit quelqu'un.
C'est une prof d'aérobic.
Bien sur qu'elle l'est. Pas trop cliché?
Donc je pense, que je vais aller dans sa classe et que je vais...
En fait, oh! je-je ne sais pas à quoi je pense.
Tu veux espionner cette femme et voir à quoi elle ressemble, et la clé de sa voiture est sur le chemin.
C'est parfaitement naturel.
Donc, Je ne suis pas folle? Je ne devrais juste pas être directe, et demander à Tom s'il voit quelqu'un?
Pourquoi? Pour qu'il te mente avec ses nouvelles fausses dents blanches ?
Ok, alors.
Je suppose qu'on y va.
Ouais! Euh, "booty burn ballet" (yoga)
tu penses qu'on peut faire ça?
Oh, s'il te plait. Ça ne peut pas être si difficile que ça?
Suis-je la seule à être sur le point d'abandonner?
Non. Je n'arrête pas de voir mon grand-père mort.
à la fin du tunnel, Disant " Viens vers la lumière".
On y va les filles. Focalisez vous sur les cuisses!
Est-ce qu'elle utilise un cri de guerre des droits civiques pour qu'on perde ce gros cul ?
Première fois, hein?
Qu'est-ce qui m'a trahie ?
Le fait que la lumière étais bleu quand je suis rentré?
Bien, la bonne nouvelle est que si vous avez une crise cardiaque, je suis médecin.
La mauvaise est que si vous en avez une, je n'en suis pas un.
Ok, donc si je meurt, mettez mon cul en avant dans le cercueil.
Je détesterai faire tout ça pour rien.
Sur vos pieds, les filles.
Okay, on a regardé la concurrence.
On peut y aller maintenant?
Non.
Je veux lui parler.
Ok, tout le monde, il est temps de travailler les cuisses.
Je ne sais pas qui je déteste le plus maintenant... toi ou elle.
Une série de 50!
Sauter vers la minceur,
la futur minceur!
Et on a un gagnant.
Hey. C'est madame Solis.
Pouvez-vous dire à Sean que j'aurai 20 minutes de retard pour mon épilation des sourcils?
Quoi? Vous ne pouvez pas le retenir pour moi?
Mais j'ai des cafards au dessus des yeux.
Ok, je serais la dans cinq minutes.
Juanita, monte dans la voiture.
On va prendre un raccourci.
Gaby, qu'est-ce que tu fais ?
Tu ne peux pas être dans la voie de ramassage sans une pancarte.
Ne dites pas de conneries. Il est temps que quelqu'un donne une leçon à Dana.
Nous devons casser le dos de l'opresseur.
Placez les cônes!
Dégage, chérie. Go.Go.Go.Go.Go!
Je ne vais jamais faire cette épilation.
Dana, je suis encore désolé.
Le positif, c'est que ce plâtre est très amincissant.
C'est comme un gros scotch.
Gaby, il y a une raison pour laquelle j'ai demandé à te voir.
Tu veux me rendre ma pancarte ?
Non. Tu peux me donner mes antidouleurs ?
Je voulais te mettre au courant de quelques nouvelles pour l'école.
Etant donné ma condition, ils m'ont informé que je ne peux plus accomplir mes devoirs en tant que Présidente des parents d'élèves.
C'est déprimant.
Oui ça l'est.
Les arrêtés municipaux font que je dois nommer un président temporaire.
et j'ai pris ma décision.
Moi?
Attends. Tu me déteste.
Très perspicace
Ca va bien te servir en tant que présidente des P.T.A
OK, attend.
Pourquoi fais-tu cela?
Laisse moi te dire qu'avant de faire ce job, J'étais drôle.
J'ai bu aux événements scolaire, Mes seins sont tombés après les fêtes de noël.
J'ai toujours un mari.
Alors pourquoi tu as changé à ce point?
Le boulot.
Et ca va faire la même chose pour toi.
Ouais, pas de temps pour la manucure parce que je seras en train d'organiser le gala d'hiver.
Ne plus voir ton mari parce que tu organisera des ventes de pâtisseries.
Et plus d'amis, parce qu'ils te détesteront toujours pour quelque chose.
Eh bien, aussi attractifs que le son de ta vengeance, Je vais passer mon tour.
Donc, j'imagine que je vais devoir te poursuivre en justice.
De quoi est-ce que tu parles? C'était un accident.
J'ai des témoins qui t'ont entendu dire que tu allais me casser le dos.
Et j'ai un dos cassé.
Donc le gala d'hiver...
C'est en hiver nan?
C'est intéressant. Intéressant.
Vous avez vraiment trois emplois.
Vous êtes prof d'aérobics, aromatherapeute et mannequin de lingérie.
Et bien, mannequin de lingerie est plus un hobby qu'une carrière.
Oh. Mais quand dieu t'as donné ça...
Exact.
Vous êtes sure que c'est dieu qui vous les a donné ?
Je plaisante.
Je plaisante. C'est agréable de parler avec toi, Chloé.
Prêt à y aller?
Oui.
Donc?
Et bien, évidemment, je ne suis pas emballée. Regardes la.
Mais ça pourrait être pire.
Comment?
Elle pourrait ressembler à ça et avoir une simple idée dans sa tête.
Je pense, qu'il n'y a aucun moyen que Tom soit sérieux avec une fille comme ça, non?
Ouais. Elle est juste une aventure. -Mm
Un trou normand.
Le sorbet que tu manges entre les plats.
Je suis vraiment désolé d'avoir dit ça.
Je donne le tout en trois semaines.
Lynette?
Hé! Tom. Qu'est-ce qui se passe?
Je te retrouve à la voiture. -Ok.
Qu'est ce que tu fais ici?
Je sais.
Tu sais quoi?
Qu... ok.
Nous avons juste diné plusieurs fois.
Il n'y a rien entre nous.
Peu importe.
Donc c'est comme ça que tu occupes ton temps libre maintenant
Tu m'espionnes?
Et bien, c'est une stratégie très brillante, Tom.
Agis comme si j'étais la seule fautif.
Tu es le seul a avoir rdv avec le modele sous-vêtement.
De quoi est-ce que tu parles?
Chloe? Je ne sors pas avec elle !
Jeez, Lynette, donnez-moi un peu de crédit.
Et ensuite vous avez eu un diner avec ? Pourquoi es-tu ici ?
Je vais chercher Jane, la mère de Chloe.
Comme je l'ai dit, c'est juste quelque diners et cafés.
Oh, c'est pour prendre un café maintenant?
OMG, Tom, quand allais tu me dire ca?
Jeudi, durant la consultation.
Tu es prêt à y aller?
Ouais.
Lynette, on en parlera jeudi, d'accord?
Quel est l'intérêt?
Oui, nous apprenons souvent notre la plupart des leçons importantes en dehors de la classe...
La douloureuse vérité à propos de l'état d'une relation...
Le coût laid du défi de l'autorité...
Le triste fait que la vie n'est pas toujours rose. . .
Puis il y a ceux qui refusent d'accepter ces importantes leçons.
Ils attendent simplement pour avoir leur chance d'enseigner leurs propres leçons.
Ne me dites pas que vous êtes encore fâchée à propos de cette rousse
Et bien je ne suis pas un grand fan du passage du permis et humilié, oui, oui, je ne le suis pas...
Ne pensez pas que j'ai laissé aller encore .
Comme vous voulez.
J'ai quelques rapports de personnes disparues ici pour vous.
Jette-les simplement là. 
<TXT=dhS8EP7>
Précédemment dans Desperate Housewives
Lynette a rencontré la nouvelle petite amie de Tom.
Tu penses pouvoir arrêter... d'essayer d'éloigner mon mari de moi?
Tu crois que je vais le laisser tomber juste parce que tu ne peux pas accepter que ton mariage est fini?
Salut, Mike!
Ben a découvert le passé de Mike...
Ex-détenu?
Et l'a embauché.
Je peux certainement t'utiliser.
Bree a montré a Gaby la lettre menaçante
Je suis désolée de te déranger avec ça...
Pourquoi me l'as-tu dit?
Et a découvert le lieu du nouveau projet de Ben.
On va déterrer le corps?
Les bulldozers de Ben vont commencer à éventrer les bois demain matin.
Où sont Carlos et Susan?
Je ne voulais pas les effrayer.
Et Susan n'a été rien d'autre qu'effrayée, donc c'est juste nous.
Mais quand elles y sont allées...
No!
Elles ont vu que quelqu'un les avait devancées.
Peu importe les circonstances, Bree Van de Kamp trouve toujours une façon de rester en contrôle.
Elle limite ses impulsions.
Elle applique un code vestimentaire strict.
Elle maintient un fort centre de moral.
Oui, Bree etait toujours sous contrôle donc quand il est temps de gérer une crise...
C'est un cauchemar. Qu'allons nous faire ?
Il était logique qu'elle soit dans le siège conducteur.
Ouai. Je veux dire, je peux pas croire que la pire chose qui s'est passé ce soir n'a pas été de bouger un corp mort.
Les filles, s'il vous plaît, j'ai besoin de m'entendre penser.
Oh, mon Dieu ! Et s'il était toujours vivant ?
Bien sur, après deux mois sous terre, il a trouvé un moyen de s'échapper.
Non, quelqu'un a dût le deterrer.
Mais qui ? Et si c'était les flics ?
Non! Je ne peux pas aller en prison!
Parce que nous on peut?
Oui! Vous commencerez un gang.
Bree travaillera dans la cuisine. Je suis la plus petite.
Je finirai par être la pute de quelqu'un, c'est clair!
Chuut ! Ce n'était pas la police.
Ils l'auraient traitée comme une scène de crime, et il y aurait eu de cet affreux scotch jaune partout.
Okay, alors. Réfléchis, Bree.
Et si quelqu'un savait ce qu'on a fait, et que ça le rendait malade...
Et maintenant ils vont le dire?
Pourquoi parle-t-elle comme ça?
Gaby est en train de s'engager sur le chemin de la spéculation, ce qui n'est vraiment pas productif.
Il doit y avoir une explication toute simple.
On a juste besoin de prendre une grande respiration et de refléchir, et la réponse nous viendra directement.
Susan.
Oh, mon Dieu. Bien sûr !
Pourquoi Susan aurait bougé le corps ?
Parce qu'elle est stupidement folle.
Elle flippe carrément depuis qu'on a enterré le gars.
Ok, et si c'était elle? Qu'est ce qu'on fait?
On va chez elle et on lui demande si elle l'a fait, et si elle l'a fait, Je connais une tombe vide qui va tout gâcher.
Mais si ce n'est pas elle, on devra lui dire qu'on est allée dans les bois sans elle.
Imagine ce que cette imbécile va faire en sachant ça!
Clairement, on a besoin d'être diplomatique et rusé.
On posera des questions indirectes, on vérifiera sa maison, les indices, On recueillera des informations sans aucune suspicion.
Okay, Bree. Bien, on voit que tu as les choses en main sur ça.
Définitivement. Dis nous comment ça avance.
Oui, quand il est temps de crise, tout le monde était content d'avoir
Bree dans le siège conducteur.
Bien. Je parlerai à Susan.
Même si Bree aurait préféré être qu'une passagère.
Traduit par dilou004 & missyflo42 ! Bon épisode !
En mère de 5 enfants, Lynette Scavo avait l'habitude des questions gênantes.
Pourquoi tu manges les gâteaux du Père Noel ?
Qu'est-il arrivé à mon poisson rouge?
Pourquoi toi et Papa faisiez des bruits bizarres la nuit dernière ?
Oui, après 5 enfants, Lynette pensait qu'elle avait tout entendu, jusqu'à qu'il y ait une question...
Papa et Jane vont se marier ?
Qu'elle n'avait pas vu arriver.
Pourquoi tu demandes ça ?
Je ne sais pas.
Ils passent beaucoup de moments ensemble, et...
Ca va. Tu peux le dire.
Ils semblent vraiment heureux.
Tu lui as dis de le dire.
Chérie, ce n'est pas parce que les gens sont heureux et qu'ils passent du temps ensemble, que ça veut dire qu'ils vont se marier.
Je veux dire, ta tante Renee et moi passons beaucoup de temps ensemble.
Mais on va pas se marier jusqu'à ce que ta mère se fasse beaucoup d'argent.
J'ai compris.
Ouais.
Hey, hey, hey, hey, Vous êtes prêtes pour regarder 'wicked'?
Salut, Lynette.
Salut.
Oh mon Dieu. Regarde tes cheveux.
On est jumelles.
Oui, vous l'êtes.
Penny, où as tu appris à faire ça?
Jane me l'a appris.
Oh, c'est facile. Je peux t'apprendre aussi.
Oh, je sais comment le faire.
Okay, Uh. On devait y aller.
On ne sera pas à la maison jusqu'à 11h.
Dans une nuit d'école? C'est ma faute.
Je suis aller à l'école avec la méchante sorcière, et elle m'a invité en coulisse. C'est bon ?
Oh mon Dieu.
Je peux, maman?
Qu'est que je peux dire? Depuis que tu me demandes en face de Penny.
Allons-y, zuzu. Ouais.
Bye.
"Zuzu"?
Ouais. Elle a trouvé un surnom mignon pour Penny.
Je parie qu'elle en a un pour toi aussi ... "Paillasson"
Quoi?
C'est assez nul qu'elle t'ai volé ton mari, et là tu la laisses te prendre ta fille aussi?
Qu'est que je suis supposé faire?
Je ne vais pas mettre Penny au milieu de ça.
Eh bien, apparemment, Jane ne joue pas avec les même règles.
Je pense qu'il est temps de te battre.
Je ne sais pas comment faire ça.
Bien, tu as de la chance.
Elle est peut être allée à l'école avec la méchante sorcière, mais tu es allée à l'école avec moi.
C'est le temps de revoir vos porte folios.
C'est le moment spécial où je vous dis à tous comment vous me laissez tomber.
Okay, étant un ancien professeur ...
Toujours entrain de pontifier.
Maintenant, certains pourraient dire, "il doit se sentir vraiment supérieur pour juger les autres personnes aussi sévèrement"
Pour tout vous dire, ouais, il le pense.
Pouvez-vous croire ce mec ?
Je mourrais pour lui.
Yeah. C'est une attitude saine.
Donc pendant que vous ouvrez vos porte folios et que vous arrangez vos travaux, laissez moi vous dire ce que je ne veux pas voir.
Des corbeilles de fruits.
Des portraits d'enfants.
Des paysages hivernaux frigides.
panoramas d'été luxuriant
Cependant, j'apprécierai une belle scène d'océan...
Si elle n'est pas massacrée.
avec l'addition d'un triste et petit voilier.
Avez-vous vu mon porte-folio?
A vrai dire, oui.
Je voulais m'éviter la déception.
Okay, encore comme un professeur formant, ce n'est pas comme ça que vous motivez les gens.
Apparemment non.
Tu ne t'es pas améliorée du tout depuis que tu es dans ma classe.
Ton travail est le même qu'il à toujours été...
Techniquement bon mais ennuyeux à mourir.
Vous ne m'avez jamais surprise.
Amy, au contraire, n'est que surprises.
Merci.
Ne parle pas, ma chère.
Sa technique est atroce.
Des chats avec un crayon pourraient peindre quelque chose de plus convaincant.
mais ce qu'elle a fait est réel, et ça saigne.
Et j'aime ça.
Je le suivrai jusqu'en enfer.
Je pense qu'on l'a déjà fait.
Celia, viens ici. Donne moi ça tout de suite!
Hey, hey, hey, arrêtez avec tous vos cris!
Venez. Assiez-vous. Allez, venez.
Qu'est ce qu'on mange ? Spaghetti et morceaux de viande ?
Eh bien, au départ c'était des boulettes. Qu'est ce que ça peut faire?
Est-ce que papa mange avec nous?
Non ma chérie. Il fait une sieste.
Celia ! Utilise une fourchette, pas une poupée !
Maman, tu te rappelles de ce cabanon sur le lac?
On peut s'y rendre encore pour les vacances de printemps?
Printemps? C'est encore loin, on est encore à Thanksgiving.
Je sais, mais on a toujours programmé nos vacances à l'automne.
Eh bien...
Qui sait ce qu'on fera alors ?
On se préoccupera de ça plus tard, d'accord?
Mais on sait qu'on va y aller.
Pourquoi on le programmerai pas maintenant?
Pourrait tu arrêter?!
Juste mange ton repas.
Et qu'est que je vais lui dire?
"Désolé, ma chérie. On ne peut pas loué ce cabanon parce que ton père et moi pourrons être en prison au printemps."
Tu veux bien arrêter?
On n'ira pas en prison.
Tu ne peux pas promettre ça, Carlos.
Ca fait deux mois. Rien ne c'est passé. Calme toi.
D'où est-que ça vient?
Je dis juste, qu'un flic pourrait se pointer à la porte n'importe quand et détruire notre famille.
Et on n'a même pas quelqu'un pour s'occuper de nos enfants.
Bien sûr que si. On a nommé un parrain quand on a fait notre testament.
Ouais, Susan. Elle sera notre compagnon de cellule, et on fera des plaques d'immatriculation avec Bree et Lynette.
Ah, bien.
Alors, on va trouver quelqu'un d'autre.
Et pour McCluskey?
Tu plaisantes?
J'ai de la viange au congelateur qui sera là pour plus longtemps
Aussi longtemps qu'elle l'est.
Oh, je sais. je sais et ils sont parfait.
Bob and Lee.
Hein ?
Non, pense-y.
Deux gars gay qui pourraient être dehors tous les soirs à danser, adoptant un enfant?
Ils ont choisi ça?
Ouais, qu'est que ça nous dis? Qu'ils sont instables.
Non, je suis sérieuse. C'est des bons parents.
Oui, ils le sont.
Ok. Bob et Lee. Alors, demande leur.
Mais ne t'inquiète pas. On n'ira nul part.
Tu ne peux pas promettre ça.
Papa et Jane arrivent. Je vais attendre sous le porche.
Oh, et Jane va cuisiner donc j'ai pas besoin de diner.
C'est tout, ok?
Euh?
Je suis désolé. Je regardais juste toutes ces images de ton livre de bébé.
Je pense que j'étais un peu nostalgique.
Maman, mon livre de bébé à genre, 5 images dedans.
Mais elles sont vraiment bien. Tu veux voir? Regarde.
C'était toi avec moi et ton père à ton 1er anniversaire.
Regarde nous.
On était vraiment une famille.
On est une famille maintenant.
Ne le sommes nous pas?
Bien sur.
Oh, oui bien sur.
C'est juste...
Juste quoi?
Eh bien, depuis que tu demandes, les choses vont devenir différentes depuis que ton père a placé Jane dans la photo.
Tu ne l'aimes pas, si?
Oh, je n'ai pas dis ça. C'est une femme vraiment intelligente, et elle sait manifestement comment avoir ce qu'elle veut...
Carrière médicale, les maris des autres.
Mais je vais rien dire de mal.
Je sais. Tu l'aimes bien.
Eh bien... je pensais qu'elle était jolie.
Elle est... à toi.
Peut-être parce qu'elle essaye de te voler, aussi.
Mais comme je l'ai dit, je ne veux rien dire de mal.
Tu devrai aller attendre sous le porche.
Tu ne devrai pas être assise ici à écouter à mes... pleurnicheries.
Je ne partirai pas d'ici.
Oh?
Je veux rester ici... Avec toi.
Eh bien, si tu en as vraiment envie, et je vois bien que oui, je pourrais appeler ton père et inventer une excuse.
Tu ferais ça?
Ma puce, je ferais tout pour toi.
Tu es ma fille...
Ma fille biologique.
Merci. Je t'aime Maman.
Je t'aime aussi, Bobo.
"Bobo"?
On va bosser là-dessus.
Arg! Je te hais, André!
Susan.
J'ai sonné deux fois à ta porte. Est-ce que tout va bien?
Oh, j'arrive pas à faire taire cette voix dans ma tête.
Cette voix?
Oui. Il n'arrête pas de me dire
à quel point je suis mauvaise.
Oh, vraiment?
Euh, est ce que cette voix te dit aussi de faire des choses?
Désolée. Je dois avoir l'air folle.
C'est juste que je n'ai cessé de regarder les toiles blanches depuis 2 jours
Je ne dors pas. Je ne mange pas.
Est ce que tu as déterré des choses?
Quoi? Quoi?
Est ce que tu viens juste de me demander si j'ai déterré quelque chose?
Oh! Je pense que quelqu'un a fixer une toile blanche pendant trop longtemps, Bree, qu'est ce qu'il se passe?
Pourquoi est tu ici?
Okay, je vais juste devoir venir et te demander.
As-tu... Salut.
Mike, qu'est ce que tu fais à la maison?
Je pensais que tu devais voir Ben à propos du travail.
Oui, je devais, puis il m'a appelé et m'a dit qu'il devait annulé.
Quelque chose s'est passé sur le terrain, et ils ont du arrêter l'ensemble du projet.
C'est bizarre.
Ouais. Il a dit ce que c'était?
Non.
Mais il n'avait pas l'air bien.
Bien, je devrais vraiment y aller.
Attends. Tu voulais me demander quelque chose?
Non, pas du tout.
Vous avez vraiment besoin de sortir des émanations de peintures.
Tuteurs?
Ouais.
Tu sais, si quelque chose nous arrivait, je pense que vous les gars vous serez de bons parents pour nos filles.
Wow.
Quel honneur.
Eh bien, tu sais, on aime Juanita et...
L'autre fille. 
Celia.
Le bout de ma langue.
Mais vous avez plusieurs autres amis proches à Wisteria Lane.
Et à propos de Susan?
Ouais, ça ne marchera jamais.
Pourquoi pas?
Um, eh bien, Susan...
Est... une raciste.
Quoi? Je... Je la connais depuis des années.
Je ne l'ai jamais vue être raciste.
C'est nouveau. 
Ouais.
Pourquoi pas Bree?
Ouais! Une alcoolique avec une maison remplie de flingues? Idée de génie.
Lynette? McCluskey? Personne?
Attendez.
Les gars, vous avez un problème avec nos filles?
C'est juste que ... On est toujours en train d'apprendre comment prendre soin d'un enfant. 
Vous en avez deux, et elles sont toutes les deux ...
Vous savez.
Quoi?
Des monstres.
Vous le savez. On le sait. Pourquoi est-ce qu'on tourne autour du pot?
J'allais juste dire "courageux"
Non, non, non, non. En fait, elles étaient comme ça.
Elles ont changé.
Elles sont grandes maintenant.
Je les ai gardées il y a deux mois.
Juanita m'a donné un coup de poing dans le cou, et l'autre m'a mordu.
Celia. Elle s'appelle Celia.
Ok, vous voyez, sérieusement, les gars, ce sont des personnes différentes maintenant.
Très bien élevées.
Ouais. V-Vous devez le voir pour le croire.
Vous savez quoi? C'est une super idée.
Quoi? Quoi donc?
Pourquoi on ne viendrait pas dîner chez vous demain?
Comme ça on pourra voir à quel point elles sont bien élevées.
Oh, mon Dieu.
C'est un très bonne idée.
Mais je ne sais pas pour demain, parce que les filles... seront occupées avec leur concours de Bible, et leur bénévolat leur prend beaucoup de temps.
Demain.
Demain.
Ciao les gars. 
On vous voit au dîner.
On est morts. 
Ouai.
Ok, Bob et Lee viennent dinner ce soir.
ça me laisse neuf heures pour t'apprendre comment être courtois, gracieux et bien éduqué...
L'exact opposé de ce que tu es habituellement.
C'est pour ça que tu nous a laissé à la maison?
Oh, vous êtes à l'école, et la classe c'est une cession.
Ok, maintenant, laquelle est la fourchette à salade ?
C'est quoi la salade?
Quand à tu brossé pour la dernière fois tes...
Est-que c'est une sucette?!
Je t'avais bien dit que ce n'était pas une bonne cachette.
Aller. Réfléchissez!
Qui a gagné le Tony pour le meilleur musicien en 1995?
C'est trop dur. Pourquoi les personnes gay n'aime pas les cartoons ?
Est ce que tu as pris ça dans la poubelle ?
Hey. Tu n'a pas eu mon message?
A propos de Penny qui ne pourrait pas venir? Ouais.
J'en ai reçu beaucoup ces derniers temps.
Penny?!
Donc pourquoi es-tu là?
Pour voir ma fille.
Je veux savoir ce qui ce passe.
Hey !
Salut, papa.
Je ne t'ai pas vu cette semaine.
Est-ce que tout va bien?
Ouais. J'avais juste beaucoup de devoirs et des choses à faire.
Pourquoi tu ne les fais pas chez moi?
Tu sais, si c'est... Si c'est la science, Jane vit juste au dessus, et c'est vraiment un cerveau.
Non, merci.
Je préfère avoir l'aide de maman.
Tu as un problème avec Jane, ma chérie?
J'ai vraiment un gros contrôle demain, donc je devrai...
Attends. Attends.
Peut-être que toi et moi avons besoin de temps seul à seul.
Tu... tu te souviens de ce parc où je t'ai dit de jouer au catch?
Eh bien, j'y serai demain après l'école... juste moi.
On peut traîner... Ou faire ce que tu veux.
Qu'est que tu en dis?
Ok.
Huh. C'était bizarre.
Penny et Jane s'entendaient bien, et après, uh, tout d'un coup...
Tout d'un coup quoi?
Est-ce que tu lui as dis quelque chose à propos de ne pas apprécier Jane?
Penny est une grande fille. Elle a ses propres opinions.
Ok.
Je veux juste m'assurer qu'on se souvient que cette chose entre nous est entre nous, pas avec les enfants.
Eh, ne me blâme pas.
Je ne suis pas celle qui a sauté sur une relation sans penser aux conséquences.
Tu as fais ton lit... Avec quelqu'un d'autre.
Je vais aller aider notre fille à faire ces devoirs.
Bree ?
Bonjour.
Je venais fêter le premier jour des travaux avec un déjeuner.
J'ai déjà mangé.
Il y a eu un petit problème.
Vraiment ? J'espère que je ne vous ennuie pas si je vous....
Mes hommes ont trouvé un corps enterré dans les bois.
Mon dieu. Avez-vous téléphoné à la police ?
Pas encore.
Alors, ils ont trouvé un corps ? Comment ?
En faisant des prélèvements sur le sol.
Ils l'ont déterré le soir d'Halloween, et l'ont mis dans le hangar.
Et pourquoi avez-vous attendu aussi longtemps avec la police ?
Parce que je continue d'espérer trouver un moyen de sortir de cette situation.
Parce qu'une fois que j'aurais téléphoné, mon terrain deviendra une scène de crime.
Ils le fermeront. Je perdrai du temps, et beaucoup d'argent.
Qu'elle honte.
Ça doit être tellement tentant...
De vouloir faire disparaître ce corps.
Je suis certaine que vous avez pensé à le ré-enterré
ou à le dissoudre avec de l'acide ou l'entourer de chaînes et le noyer dans le lac.
Je suis certaine que vous avez pensé à ça.
Oui, oui. Bien sûr.
Mais si je le fais et qu'il refait surface plus tard, alors je commet un crime.
Et j'ai...
Et je ne peux pas prendre ce risque.
Je sais, mais pensez
à tout ces personnes qui perdraient leur emploi, et...et...
Les personnes qui ont déterré le corps ?
Ils pourraient être accusé.
Je sais, Bree.
Désolé. Vous dites les mêmes choses auxquelles j'ai pensé toute la journée.
Mais il n'y a aucun moyen d'en finir avec ça.
N'est-ce pas ?
Je vais appeler la police pour en finir.
Bree ?
C'était un homme affreux.
Quoi ? Vous savez qui il était ?
Il a fait du mal à une enfant...
Quelqu'un à qui je tient énormément, et il allait lui en faire de nouveau.
Bree, vous l'avez tué ?
Dites moi que vous ne l'avez pas tué.
Je dois savoir avant d'appeler la police.
Je ne l'ai pas tué.
Mon ami l'a fait, et je l'ai aidé à l'enterré.
Oh, mon dieu.
Et vous voulez...
Que je le fasse disparaître.
Je sais que c'est beaucoup demander.
Mais oui.
C'est ce que je veux.
Je suis désolé, Bree.
Je ne peux pas.
Et je vous remercie seigneur,
pour cette nourriture.
Et bénissez nos amis, Bob et Lee.
Nous sommes très reconnaissants de les avoir comme voisins.
Et bénissez leur fille Jenny qui est loin, a sa soirée pyjama.
Elle nous manque tellement.
Et bénissez tout les enfants du monde qu'ils aient, une maman et un papa, deux mamans, ou deux papas.
Amen.
Amen.
C'était vraiment bien. Nous n'avons jamais prié avant le repas à la maison.
Certains repas ont besoin d'une prière.
C'est une très jolie robe, Juanita.
Je suppose.
Juanita. Ne sois pas modeste.
Oh.
N'y-a-t-il pas une histoire derrière cette robe que tu voudrais dire ?
Eh bien, en fait, c'est un peu comme la robe d'Anita dans "West Side Story", ma comédie musicale préférée.
Tu aimes les comédies musicales ?
Hmm. Est-ce que j'aime les comédies musicales ?
Bien sûr que tu les aimes. Tu les adore!
Oh.
Ooh.
Très bien, Je vais devoir t'acheter.
Je n'ai plus de pièces. Je peux déchirer un billet de 5$.
C'est une bonne fille.
Bien sur qu'elle l'est.
Quelqu'un veut du sel?
Non.
Oh, mon dieu.
Vous m'avez brisé.
Et maintenant vous êtes à l'intérieur.
Je ne peux pas peindre.
Je suis devant une toile blanche et je me demande à quel point vous allez détester la suivante.
Je peux vous aider pour ça.
Vraiment ?
Oui. J'en détesterais beaucoup. C'est bon ?
Quand allez-vous me prendre au sérieux ?
Salut.
Oh.
B-bien sûr.
C'est parfait...
C'est pour cela que vous préférer Amy.
Non, j'aime Amy parce que c'est une meilleure artiste.
C'est pourquoi je l'aime dans mon lit.
A plus.
Comme vous pouvez le voir
Susan je suis un peu occupé, alors si nous en avons fini...
Nous n'en avons pas fini.
Je suis complètement à la dérive dans cette classe.
Ok.
Est-ce que ça vous aiderai si je vous disais votre place dans le classement ?
Non. Je-je... Je veux dire, ce n'est pas ce que je...
Vous êtes un "A". Vraiment ?
En fait un "A+".
Je suis aussi certain que ce n'est pas suffisant pour vous.
Vous voulez aussi savoir que tout le monde a un "D".
Amy, tu as un "D".
D'accord!
Félicitations, Susan.
Je ne veux pas que vous me donniez une note que je ne mérite pas.
Ça ne signifie rien si vous mentez.
Eh bien, pourquoi pas ?
Vous mentez.
Non, je mens pas.
Chaque fois que vous vous asseyez pour peindre et que vous ne peignez pas la peur et la douleur en vous, vous mentez.
A chaque fois que vous vous souciez de ce que quelqu'un pense de votre art, vous mentez.
Uh, je dois y aller.
Je pensais que vous vouliez quelque chose en retour, mais maintenant je me demande s'il y a vraiment quelque chose.
Donc profitez de votre "A+", mais ne venez plus dans mon cours désormais, nous en avons fini.
Gaby, c'était une magnifique soirée.
Et tu avais raison à propos des filles.
Elles sont absolument délicieuses.
Quand elles chantaient le numéro de "Dreamgirls"...
La chair de poule, sincèrement.
Oh, je suis juste heureuse que vous ayez pu venir.
Vous comptez tellement pour nous.
Gaby, tu as laissé la porte du garage ouverte?
Oh, je veux dire, tu es pratiquement un membre de la famille.
C'est pourquoi quand nous pensions
à qui seraient les parrains/marraines de nos précieux petits anges, vous étiez les seules personnes considérées.
Je veux dire, les filles vous adorent, et...
Quoi?
Oh, ma chérie.
Hormis ça, c'était une bonne après-midi, non ?
Je ne comprends pas. A quoi tu pensais ?
Ton père et moi ne t'avons pas élevée ainsi.
Je suis désolée.
Tu peux au moins me dire pourquoi ? Je veux comprendre.
Je pensais que tu aimais bien Bob et Lee.
C'est le cas. Ils sont gentils.
Mais je ne comprends pas. Pourquoi tu fais ça?
Très bien. Va te coucher. On parlera de ta punition demain et tu vas régler ça pour nous.
Est-ce que papa est en train de mourir?
Quoi?
Non! Pourquoi tu dis ça?
Parce que vous agissez différemment, et papa dort beaucoup, et... tout le monde a l'air triste.
même quand on est heureux, c'est comme si...
Je sais pas. C'est juste triste.
Papa va bien, et maman va bien aussi.
Alors, pourquoi vous voulez qu'on aille vivre chez Bob et Lee ?
Je vous ai entendu en parler. Pardon.
Ohh.
Chérie, ça s'appelle un parrain.
Chaque famille en a un. Juste au cas ou.
Mais fais moi confiance, il ne va rien se passer.
Donc... on peut louer cette cabine pour les vacances de printemps?
Bien sûr.
Et tout va bien aller?
Tu le promets?
Je te le promets
Bon, la semaine dernière c'était une dentition de biscuit durci à mon cul, et maintenant ça?
Pourquoi on s'arrète ? Qu'est ce que tu regarde ?
Penny retrouve Tom ici parfois, et je voulais être sûre
Saint Jane n'en a pas fait un trio.
Un trio? Ça semble plutôt a un solo pour moi.
Elle n'est pas venue.
Eh bien, elle est peut être occupée. Tu as dit que Jane est médecin, non ?
Je parlais de Penny.
Elle n'est pas venue.
Eh bien... au moins tu n'a pas à te soucier à propos de Jane brisant votre famille.
Tu as raison.
On dirait que je me débrouille parfaitement toute seule.
Salut, Bree.
Chuck. Qu'est que tu fais ici?
Relax. Juste des affaires de police.
Je suis a la recherche d'une personne disparue.
As-tu vu cet homme?
Il y a deux mois?
Le soir de ce dîner.
On rentrait chez toi, et on est passé devant lui.
Juste ici. Tu te rappelles?
Je n'avais jamais vu cet homme auparavant.
T'as déjà entendu parler des micro-expressions Bree?
Elles passent sur le visage d'une personne pendant une fraction de seconde, révélant leurs véritables émotions, au lieu de celle qu'ils couvrent avec.
C'est comme ça que les flics savent quand les gens mentent.
Eh bien, tout cela est très fascinant, mais je n'ai pas le temps pour ça.
Par exemple, euh, quand une personne est en détresse, leurs sourcils remontent, provoquant ainsi l'apparition de lignes sur le front.
Ne me touche pas.
Tu sais, le truc marrant c'est que ... je n'ai pas besoin de micro-expression pour savoir quand tu mens.
Parce que je connais ce regard par expérience personnelle.
Je le voyais à chaque fois que j'étais dans ton lit et que tu disais que tu m'aimais.
Et donc, puisque je sais que tu es en train de me mentir, pourquoi tu ne commencerai pas à me dire la vérité?
Whoa, whoa, whoa.
Je suis un flic.
Je sais. Continuez d'harceler cette femme, et vous deviendrez un ex-flic.
Tu devrais faire gaffe avec ton rôle de dur à cuire, mon pote.
Oh, contrairement à vous, officier, ce n'est pas un rôle.
Je vous ai à l'oeil.
Grosse erreur.
Eh bien, c'est un plaisir
Oh mon Dieu. Je tremble.
Hey, hey, hey.
Est ce que ça à un rapport avec, euh...
Ce dont on parlait dans les bois?
Oui.
Dans ce cas, tu n'as pas à avoir peur.
Eh bien, c'est assez difficile de faire un dossier sans corps.
Oh, mon dieu. Merci.
Pourquoi tu ferais ça pour moi ?
Qui sait ? Peut être un jour...
Tu devras me renvoyer l'ascenceur.
Qu'est ce qu'on... quoi ?
Je croyais qu'on allait au centre commercial.
Non. 
Ma chérie, écoute...
On peut partir d'ici?
S'il te plait?
Non, on peut pas.
Tu dois passer un peu de temps avec ton père.
Je n'en ai pas envie.
Je te laisse pas le choix. Regarde le. Regarde.
Tu sais pourquoi il est assis là bas?
Parce que tu lui manques beaucoup.
Alors il n'aurait pas du nous abandonné pour Jane.
Bien, ce n'est pas ce qui s'est passé.
Il nous a pas laissé. Il m'a laissé.
Et il ne l'a pas fait pour Jane. Il l'a fait parce que...
Nous ne nous rendons pas heureux.
et il a rencontré Jane et je suposse qu'elle... le rend heureux, donc...
Nous y voilà.
Mais tu as dis que Jane...
Je-je sais.
J'ai dit beaucoup de choses que je n'aurai pas du.
Je suis désolé.
Il t'aime, Penny.
On t'aime tous les deux.
Il n'y a pas de mauvais garçon ici.
Il y a simplement des personnes qui essayent de comprendre les choses, et là bas il y a une de ces personnes.
Et je sais qu'il adorerait jeter la balle avec sa fille.
Tu es bien plus belle qu'elle.
Tu, uh, veux quelque chose à boire?
Uh, non.
Ce n'est pas une visite sociale. J'ai besoin de te demande quelque chose, et je ne pouvais pas le faire au téléphone.
Oh?
Tu te souviens quand je t'ai dit que j'aurai besoin de toi pour, uh, colorier en dehors des lignes de temps en temps.
Ouais.
On a trouvé un corps dans les bois.
Maintenant c'est probablement un SDF.
Si on le signale...
Je vais prendre soin de ça.
Juste comme ça?
Il n'y a rien d'autre que tu as besoin de savoir?
C'est mieux si je ne le fais pas.
Je t'en dois une.
Ah.
Oh, salut, Ben.
Hey Susan. Uh, j'étais juste en train de partir.
On se voit au travail.
Donc t'a eu le poste? C'est super.
Ouai.
Attend de savoir ce que le job est.
Donc, Ben va se débarrasser du corps, définitivement, il m'a assuré, et nous serons en clair.
Wow, juste comme ça.
Bree? C'est moi! 
Entre!
Personne pense que ça ferait nous sentir... mieux?
Je pense que ça fait du bien. Bravo, Bree.
J'imagine qu'on est parties avec.
O, merci mon Dieu, tu es là.
Susan, qu'est ce qui ne va pas?
OK, euh.. vous savez que Ben est en train de mettre ses nouvelles copropriétés?
Il fait ça dans les bois Chapman.
Et certains de ses gars ont trouvé le corps.
Il a juste demandé à Mike de s'en occupé.
Quoi ? 
Tu plaisante ?
Quitte la ville !
Qu'est ce qui se passe ?
Chérie, on sait.
Qui te l'a dit ?
Personne. On a en quelque sorte été là bas pour bouger le corps, mais il avait disparu.
Et... et quand je suis arrivée chez Ben, il l'avait, et il prévoyait de s'en débarrasser.
Donc, attends.
Tu savais tout ça, et il ne t'est pas venu à l'esprit de m'ne parler ?
Yeah.
Mais le bon côté, c'est qu'on sait tout maintenant.
Ouai. 
Chardonnay ?
Je n'arrive pas à y croire. Tu m'a embarqué la dedans.
La culpabilité me ronge de l'intérieur, et il y a cette énorme complication qui pourrait nous mettre en danger ma famille et moi, et tu ne me l'a même pas dit ?
Et voilà pourquoi on ne lui en à pas parlé.
Qu'est ce que ça veut dire ?
Oh, fais y face Susan. Tu es une sorte de dangers public.
Oui, je veux dire, 15 minutes après que nous ayons juré
de garder le secret, tu nous suppliait de le dire à Mike.
Ah oui ? Eh bien, devinez quoi ? Je ne l'ai pas dit à Mike.
C'est Carlos qui lui a dit. C'est qui le danger public maintenant?
Quoi? Pourquoi Carlos ferait ça?
Oh, je ne sais pas. Peut être parce que contrairement à toi, il a une conscience.
Oh, n'abuse pas Susan !
Hey, hey, hey. Détends toi.
Ce qui est important c'est que le corps ne soit plus la.
Tout va rentrer dans l'ordre.
Oui, jusqu'à ce que l'on reçoive une autre lettre.
Quelle lettre?
Oui, quelle lettre?
Gaby, on ne leur a jamais dit pour la lettre.
Et merde!
Susan, attends.
Non, non, vous avez reçu une lettre de chantage...
La même que Mary Alice a eu, et tu ne me l'a pas dit ?
On ne pensait pas que tu pourrais gérer ça.
Tu l'a dit toi même. Tu n'est plus toi même avec cette culpabilité.
Ce pacte a été fait pour garder secret ce qui s'est passé, pas pour se cacher des secrets les unes aux autres.
On en a fini.
Oh, tu pense pas qu'elle a un peu exagérer?
Je pense pas moi.
Quelle est ton excuse pour ne pas m'avoir parlé de la lettre ?
Et bien, chérie, tu était en train de gérer tous ces trucs avec Tom.
Oui, on essayait de te protéger.
Me protéger ? Qu'est ce que je suis, un enfant ?
Quelqu'un sait ce qu'on a fait. Je suis en droit de le savoir.
Bien sûr que tu as le droit.
Vous savez a quoi ressemble ma vie en ce moment?
Tout ce que je pensais savoir, tout ce sur quoi je comptais s'en va.
Ce n'est pas vrai. Tu peux compter sur nous.
Non ! Apparemment je ne peux pas !
Oui, nous cherchons tous à contrôler quelque chose dans nos vies.
On peut vouloir cacher les restes d'un secret trouble.
Ou effacer la douleur d'une séparation...
Ou effacer les erreurs de nos enfants.
Mais parfois, le seul moyen qui peut réellement changer nos vies...
Enfin.
c'est de laisser complètement aller...
Peu importe le prix 
<TXT=dhS8EP8>
Précédément.. 
Le détective Vance est devenu agressif..
As-tu vu cet homme?
Mais Ben est venu à la rescousse.
C'est plus dur de bâtir un dossier sans corps.
Je vais m'en occuper.
Et Mike s'est débarrassé du corps.
Mais beaucoup trop de secrets ont entraîné une brouille...
On en a fini. -Tu ne penses pas que tu es excessive ?
Je pense pas qu'elle le soit.
Et Susan a exprimé sa colère de la seule manière dont elle savait l'exprimé.
Il n'y a rien de plus calme que le son de Wisteria Lane la nuit.
Que ce soit le murmure de la télévision d'un voisin... le bourdonnement des lampadaires ... ou les chansons des oiseaux de nuits...
Wisteria Lane est tellement calme que la moindre perturbation ... peut-être vraiment alarmante. 
Il y a un étranger dans ma maison.
Je suis au 4355 Wisteria Lane. S'il vous plait, faites vite.
Oh, mon dieu.
Chuck.
Bonjour, Bree.
Qu'est-ce que tu fais là?
J'aurais pu te tirer dessus.
J'ai entendu ton appel à la radio.
Quand je suis entré la porte était ouverte alors...
Je vais juste faire un tour.
Si tu veux bien mettre ce flingue dans ta poche pendant que je fais un tour.
Redis moi ce que tu as entendu.
Hum, un gros bang et ensuite quelques bruits de pas.
comme euh, comme quelqu'un qui essayait d'entrer de force.
Tu es sûre que tu n'as pas accidentellement laissé la porte ouverte?
Je suis sûre de l'avoir verrouillée.
Eh bien, je ne sais pas quoi te dire.
Peut-être que c'était simplement un voyou à la recherche d'un peu d'argent, et que tu lui as fait peur.
On a pas beaucoup de voyous ici.
Excepté ce gars qu'on a vu juste ici, il y a quelques mois.
Celui qui est porté disparu?
Je te l'ai déjà dit. Je ne sais rien à propos de ça.
Et tu es sûre d'avoir verrouillé la porte avant d'aller au lit la nuit dernière.
C'est drôle, les choses dont on se rappelle et les choses dont on ne veut pas se rappeller.
Tu es en train de m'interroger?
Non, bien sûr que non.
Tu es une victime.
Et pourquoi tu dirais ça?
Parce que c'est évident pour moi ce qui se passe ici.
Quelqu'un t'envoie un message.
Quel genre de message ?
Peut-être qu'ils pensent que tu caches quelque chose.
Peut-être qu'ils essayent de te déstabiliser, espérant que tu vas déraper.
Ou peut-être qu'ils veulent seulement que tu te sentes en en danger dans ta propre maison.
Oui, il n'y a rien de plus paisible qu'une nuit à Wisteria Lane.
Mais je ne perdrai pas le sommeil à cause de çà, Bree
Je garderai un oeil sur toi
Jusqu'à ce que quelqu'un vienne et dérange la tranquillité.
Dans un monde stressant, nous pouvons tous être pardonnés d'avoir quelques faiblesses.
Certains ne peuvent pas résister à une petite gourmandise... les autres, avec un visage triste
Et d'autres encore, par l'attraction d'un grand roman.
Mais Gabrielle Solis étais sur le point de découvrir que certaines faiblesses...
Il est à vous ?
Ne sont pas si faciles à pardonner.
Ca dépend. Il est saoul ?
A part si il vomit dans les taxis quand il est sobre, je dirais que oui.
Je suis désolée.
Voici 20 dollars pour la course et 20 autres pour votre banquette arrière.
Prends ça. Tu te sentiras mieux après.
Oh, ça sent comme de la sauce épicée.
Oui, c'est une cure mexicaine anti gueule de bois.
C'est la seule chose que j'ai hérité de ma famille qui vaille quelque chose.
Je suis vraiment désolé à propos de tout ça.
Je pensais que ce serait mieux après que Ben ai fait ce qu'il a fait, mais..
ce n'est pas le cas.
Peut être que tu as besoin d'être aidé, comme un centre de désintoxication ou autre chose.
Je ne suis pas accro, Gaby.
C'est juste quand je suis stressé, c'est ce que je fais.
Vraiment ? Tu étais stréssé sur le parcours de golf ce matin ?
C'était du travail, et on boit toujours quand c'est du travail.
On fait du golf avec un client... bière.
Nous vous proposons un accord... Vin.
Nous concluons l'accord... Champagne.
Bien, peut être que tu as besoin de t'éloigner un peu de ton travail.
Fais toi désintoxiquer. Redeviens sobre.
Je suis le PDG. Si je fais ça, toute l'entreprise va s'effondrer.
Et si tu le ne fais pas, c'est toi qui va t'effondrer.
Peut-être que tu as raison.
Mais je ne peux rien faire auourd'hui. J'ai des papiers importants à signer.
Mais tu transpires l'alcool. Tu ne vas nulle part dans cet état.
J'irai et je le signerai pour toi.
Tu ne peux pas signer à ma place.
Oh, s'il te plait, j'imite ta signature tout le temps.
Comment tu crois que j'ai fait pour avoir cette carte platine ?
Wow, je dois être en mauvais état.
Je n'ai même pas l'énergie pour m'énerver.
Bien, avec un peu de chance, tu oublieras que je l'ai dit.
Je suis sur que certains d'entre vous pensent que j'ai été trop dur avec vous ces dernières semaines
Je pense que je parle pour tout le monde quand je dis "tout le monde".
Eh bien, après aujourd'hui, vous prierez pour entendre
à nouveau mes critiques.
Je vous prie d'accueillir notre invité, mon galeriste et le propriétaire de la galerie Bergman
Felix Bergman.
Je sens de la peur et de la mediocrité.
Oh mon dieu.
C'est comme si quelqu'un avait laissé André dans le sèche-linge trop longtemps
Felix a accepté d'évaluer votre travail, de donner son avis totalement honète, et de vous apprendre ce qu'est le marché de l'art.
Donc... comment appeleriez-vous cette oeuvre ?
"Célébration de la nudité de la femme"
C'est pour ça que je ne couche pas avec des femmes.
C'est répugnant.
Ce n'est pas au sens propre...
Esprit à la dérive, paupières affaissées, et...
Je suis parti.
Ce n'est pas un critique. C'est une boule de haine.
Oh, mon dieu.
Aucun portfolio d'étudiant ne serait complet sans les carrés obligatoires et les cercles de collision, ou ce que j'aime qualifier de l'inhumanité des hommes dans l'art.
Oué, Amy est une de mes étudiantes les plus prometteuses.
Je trouve son travail effronté, provocant et dégradé de manière éblouissante.
Tu couches avec n'est-ce pas?
Malgré tout, je pense juste qu'il y a une place pour son travail ici.
Je pense que vous devez avoir raison.
Trouvé.
Alors... qu'est ce que vous avez pour moi ?
La même chose que vous avez pour nous... du mépris.
Excusez moi ? 
Vous avez bien compris.
Vous êtes un artiste sophistiqué et snob qui déteste tout.
Bien, devinez quoi ? Je ne joue plus. 
Susan...
Non, je ne vais pas me tuer à la tâche juste parce que votre mère ne vous a pas allaité.
Vas jouer à ça avec quelqu'un d'autre.
Eh, si tu veux devenir une artiste professionelle, Tu dois développer une couche de peau épaisse
C'est vous qui avez peint ça ?
Oui, et je n'ai aucune envie d'entendre ce que tu en penses.
Bien, c'est vraiment dommage, parce que je pense que c'est brillant.
Vraiment ? Vraiment?
C'est original.
Noir, menaçant. Ca raconte une histoire.
Je suis totalement dépeinte dedans.
Félicitations, Andre.
Je crois que vous avez trouvé une artiste renversante
Oui, j'imagine qu'elle vaut quelque chose.
elle peut s'élever à quelque chose un jour.
Un jour ?
Cette fille est arrivée au sommet.
En fait, elle me rappelle toi... jeune.
Maintenant, maintenant...
Où est cette peau dont vous parliez ?
Et pour la maison, Franklin veut un style du Sud-Ouest.
Tu sais, des tapis navajo, des piments rouges, des chaises en cornes.
Sud-ouest. Fun.
Nous sommes impatients de travailler avec vous, Cindy.
On a besoin d'un apport de 5000 dollars.
C'est quoi la date d'aujourd'hui?
Oh, le 13.
le 13 ? Non, c'est pas possible.
Si. Pourquoi ?
C'est mon anniversaire de mariage. 22ans.
Félicitations. 22 ans. Qu'est ce que c'est... noces de cuivre ?
Séparation, dans mon cas.
Ah.Je suis désolée. J'ai vu votre bague, et j'en ai déduit que...
Oui. Je la porte encore.
même si l'on tient seulement à un fil. -Pauvre chou.
Oui, nous sommes dévastées. Vous voulez un stylo ?
Je me rappelle de ce que ma mère m'a dit le jour de mon mariage
Ca porte malheur de se marier le 13.
et pendant 21 ans, Tom et moi n'avons pas arrêté de rigoler en se disant qu'elle avait tort.
Pas cette année.
Oui, mettez-le au nom des créations Perry-Scavo.
Eh bien, ne laissez pas tomber, Lynette.
Il n'est jamais trop tard.
Ouais. Je pense que sa petite amie ne serait pas d'accord avec vous sur celle-là... Sa jolie petite amie docteur.
Ca s'écrit P-E-R-R...
Maintenant écoutez-moi.
Mon Franklin et moi avons failli se séparer il y a 2 ans.
Il commençait à s'ennuyer, et je voyais bien qu'il était sur le point de tirer un trait sur notre mariage, mais ensuite j'ai dit "Non".
"Non"?
Se séparer n'était pas une option.
J'ai attendu trop longtemps avant de trouver cet homme.
Je n'ai pas laissé tomber avant de m'être battu.
Et qu'est ce que tu as fait ?
J'ai changé.
J'ai eu une nouvelle coiffure, une nouvelle garde-robe.
Franklin a tellement aimé la nouvelle Cindy, Il a commencé à changer, aussi.
C'est fantastique.
Tu sais quoi? Signe-le simplement. On a un timbre.
J'irais jusqu'au jardin de tuiles pour voir si ils n'ont pas ces tuiles d'adobe.
Tu veux vérifier l'usine ?
Tu penses que je me suis suffisament battue ?
Lynette, tu demandes des conseils sur le mariage de la part d'une femme qui veut des chandeliers en coyote?
Je suis sérieuse. Suis-je en train de renoncer à mon mariage trop facilement?
Non, je pense que tu savais qu'il était temps que ça s'arrête.
C'est juste ça.
J'en reste là, plutôt que de ne pas prendre "non" comme une réponse.
Ecoute, Tom et toi avait essayé de le faire marcher et vous n'avez pas réussi.
Maintenant il a tourné la page
Et tu es une femme étonnante avec toute ta vie devant toi.
Alors enlève cette alliance
Et va la vivre !
Hé Gaby, tu as une minute?
Ah. Là, c'est pas vraiment un bon moment.
Pourquoi on ne parlerai pas plutôt demain?
Oh, s'il te plait. Je n'ai personne d'autre vers qui me tourner.
Susan ne répond pas au téléphone, et quand je suis allée chez Lynette, elle a fait semblant de ne pas être là.
Bon. D'accord.
Comment est ce que les choses peuvent tourner mal aussi vite?
Ce matin, j'allais commencer à préparer à manger pour notre soirée poker, et puis je me suis souvenue.
Pas de soirée Poker.
J'ai l'impression d'avoir perdu la vie que j'avais
D'abord ma famille, et maintenant mes amies.
Qui sait si Susan ou Lynette nous reparlerons à nouveau?
Elles se calmeront lorsque qu'elles réaliseront qu'on est blanchies.
Et si on était pas blanchies?
qu'est ce que tu veux dire?
Le corps est 6 pieds sous terre.
pas de corps, pas de crime
Je sais, mais... enfin...
Chuck est venu hier.
Chuck ? Qu'est ce qu'il voulait ?
Oh. Hé.
Bébé, est ce que nous avons de l'aspirine ?
Oui.
Hum... tu te sens mieux?
Est-il...
Je croyais qu'il avait arrêté de boire.
Moi aussi.
Oh Gaby, je suis désolée.
Il dit que c'est à cause du boulot, Mais je sais que la culpabilité le ronge par en-dedans.
Je ne comprends pas comment l'alcool peut aider.
Moi si.
Parfois, l'alcool est le dernier ami qu'il vous reste
Enfin, Dieu merci que cette affaire est derrière nous.
Nous avons tous besoin de passer
à autre chose.
Tu as raison
Je vais y aller
Tu ne m'as pas dis ce que Chuck voulait
Oh. Heu, quoi d'autre ?
Il voulait qu'on se remette ensemble.
Oh, mon dieu. Dis moi que tu as dis non.
Biensur que oui.
Oh, et Bree?
Jamais pensé que tu me perdrais comme ami, parce que... tu es mon rocher.
Oh ! Hey, Marilyn.
Oh, Monsieur Solis, dieu merci.
J'ai essayé de chercher Carlos, et je suis toujours sur son répondeur
Oh, c'est correct. Pas besoin de déranger Carlos.
Je suis ici pour signé les chèques.
Ce n'est pas pour les chèques
Frank Sweeney, un de mes plus gros clients... il est en chemin et il n'a pas l'air content.
Je vais essayer encore de rejoindre Carlos
Whoa, whoa, whoa. Attends, je heu....
Je ne veux pas stresser Carlos.
Il est enrhumé à la maison. De toute façon, je suis ici.
Comment ça peut aider ?
Je connais Frank Sweeney
Il m'a touché les fesses à la fête de Noël
Enfaite, plein de mecs ont fait ça. C'était une bonne soirée
Oui, c'est ça.
Laisse le moi.
Je sais que je n'ai pas travaillé depuis 20 ans, mais je peux le faire.
Donc, Frank...
ça fait une éternité.
Quand est-ce qu'on s'est vu pour la dernière fois?
Heu, je ne suis pas sûr.
Moi bien.
? Jingle bells, jingle bells ?
? Jingle all the way ?
Carlos va venir?
Je dois vraiment lui parler...
Tu ne sais parler que business!
Oh, et tu es musclé aussi.
Est-ce que Carlos sait au moins que je suis ici?
Je veux dire, s'il ne prend pas un acompte de 80 millions de dollars sérieusement...
Non, non, bien sur qu'il le prend au sérieux.
Que faites vous ?
Quand j'étais mannequin, on appelait ça "le faiseur d'argent".
Bien, maintenant on dirait un torticoli.
Eh, ou es Carlos?
Je ne sais pas quel sorte d'affaires il mène ici, mais s'il croit pouvoir faire passer ses clients avant sa femme ...
Non,non,non,non
Nous comprenons que vous avez pu être un peu mécontent, et on... voulait que tu saches que tu as été entendu.
Je n'ai encore rien dit.
Toc, toc.
Monsieur Sweeney, mr. J'ai entendu que vous étiez dans l'immeuble
Je voulais juste m'assurer que tu t'en occupais.
Oh, je suis désolé. Je ne voulais pas interrompre.
Non, non, tout le monde peut me déranger.
Geoffrey Mathers. Le gérant-comptable Sénior.
Je comprends que vous ayez des inquiétudes à propos du marché
J'ai 3-4 solutions pour protéger votre argent dans cette économie.
Seulement, si vous avez envie d'entendre parler de lui
C'est pourquoi je suis venu vous voir aujourd'hui.
Alors, bien sur que c'est ça.
J'étais justement dedans.
Mais, heu, Geoffrey s'y connait mieux.
Alors, s'il vous plait, joignez-vous à nous Geoffre.
Assoyez-vous, monsieur.
Donc, j'ai remarqué que vous n'utiliser pas de dérivés...
C'était amusant. J'aime bien Félix.
Je pensais que tu étais ennuyant quand tu étais joyeux, mais cette suffisance est pire.
Oh, pourquoi je serais
Juste parce qu'il m'a appeler le jeune toi ?
J'imagine que ca fait de toi, uh... ooh, plus vieux
Il peut être théâtrale.
Je ne voudraient pas prendre cette éloge trop sérieusement.
Oh, j'aimerais.
Je pense que cette fois je puisse baiser
Je n'ai jamais été si excité
depuis, que j'ai découvert qu'André faisait du bénévolat au the pier.
Ce ne sont pas des caricatures.
C'étaient des images des ornements américains.
Hum, et si vous en prenez deux, un churro gratuit.
Je ne suis pas surpris qu'il ne m'ait rien dit à votre sujet.
Je suis sûr qu'il vous a vu le surpasser, et ça lui à donné la peur de sa vie.
Pourquoi un professionnel comme Andre serait menacé par..
Oh, comment m'avez vous appelé ?
"Une idiote, ennuyante mère de famille sans talent."
Vous êtes une mère de famille ? 
Mm.
J'adore ça !
Vous êtes comme une Georgia O'Keeffe banlieusarde et sexy.
sans tous ces irritants vagins.
Cette histoire peut se vendre du tonnerre à ma galerie.
Quoi ? Euh, attendez.
Vous voulez montrer mes peintures en public ?
Bienvenu au moment fatidique !
Non, non, non, non. C'est, euh, non, ça ne va pas pouvoir se faire.
Ma chérie, comprenez-vous quelle chance vous avez là ?
Des centaines de personnes verront ton travail.
Je suis désolée. Je-je-je suis flatté, et, euh, merci pour votre offre.
Um, mais je ne peux pas.
Artistes.
Ca m'a fait plaisir, Frank, et je suis sérieux.
Vous pouvez m'appeler quand vous voulez.
Oui, Frank, contente de vous avoir parler.
Oh. Merci seigneur, vous voilà enfin.
J'étais à 30 secondes de lui montrer un sein.
Ce n'était rien.
Carlos en a fait beaucoup pour moi durant toutes ces années.
Est-ce qu'il va bien ?
Oui, oui. Il a juste attrapé la grippe.
Vraiment ?
D'habitude, il vient en courant
à la seconde où Sweeney fait surface en ville, et je ne pense pas que la grippe pourrait le retenir.
Madame Solis...
Votre mari a été comme un père pour moi.
Je veux vraiment aider si je peux.
D'accord.
Il traverse une période difficile, et il boit beaucoup.
Donc il va rester à la maison pendant une semaine ou deux, pour essayer de se remettre sur pieds.
Le pauvre.. Eh bien, ne vous inquiétez pas.
Rentrez chez vous et prenez soin de lui.
Je m'occupe de tout ici.
Sérieux ? 
Amène le.
Nous avons besoin qu'il revienne.
Merci.
Vous êtes quelqu'un de bien. Et vous savez quoi?
Je vais dire à Carlos que vous méritez une augmentation.
Vous pourriez lui dire quand il sera sobre ?
Bien sûr.
Lynette Scavo ?
Oui. Wow. Elles sont magnifiques.
Quelqu'un pense à vous.
Bonne journée. 
Merci.
Qui a envoyé les fleurs ?
Juste votre tante Renee.
C'était gentil.
Vraiment ?
Un peu inatendu, mais vraiment, vraiment gentil.
Eh, chéri, comment s'est passée ta journée ?
Les programmes TV de la journée sont nuls.
Juste un groupe de femmes assises en rond, parlant de ménopause.
and de choses qu'elles ne mangent plus.
Tu as enregistré ça, hein?
Oui.
Alors, comment ça a été au bureau ?
Vous avez mis du temps à signer la fiche de paie.
Et bien, ce n'est pas juste ça.
Les gens ont demandé où tu étais.
Et qu'as tu répondu ? 
Je leur ai dit que tu avais la grippe.
et que tu étais confortablement installé à la maison parce que tu as une super équipe, ce qui effectivement vrai.
Oui, à qui as-tu parlé ? 
Beaucoup de monde
Hum, Steve, Marilyn, Geoffrey...
Geoffrey ?
Oui.
Le mec a certainement commencé à faire la roue dès que tu es parti.
Hein ? Pourquoi dis tu ça ?
C'est un traître.
Heu, tu veux dire comme un...un gentil serpent. (jeu de mot avec "snake")
Non, comme un traître qui vous poignarde dans le dos.
Son contrat prend fin à la fin du mois, et je ne le renouvellerais pas, il essaie donc de débaucher mes plus gros clients.
Oh, quelle journée...
J'ai vraiment besoin d'un verre.
Chér...
Tu as jeté toutes les bouteilles quand j'ai démissionné, tu te rappelles ?
Oh, s'il-te-plait, il y a une bouteille de Chardonnay dans la cuvette des toilettes.
Comme si tu ne me connaissais pas.
Lynette, c'est moi !
Entre !
? Tadam ?
Oh, mon dieu. Tu as vu tes cheveux !
Tu aimes ?
C'est définitif ? 
Non.
Alors j'adore !
Surtout si ça signifie que tu es finalement prête à sortir d'ici à nouveau.
Pas autant prête à sortir d'ici qu'à ce que tout redevienne comme avant, avec Tom
Oh, Lynette.
Arrête avec ça.
Il est passé à autre chose.
Alors pourquoi m'a-t-il envoyé des fleurs pour notre anniversaire ?
"Affectueusement, Tom."
Et bien, je ne comprend pas. Il voit toujours Jane ?
Oui, mais... peut-être qu'avec notre anniversaire qui approchait... il a repensé à tout ça et.. peut-être qu'il veut nous donner une autre chance.
Qu'est-ce que tu vas faire ?
Et bien, j'ai le trousseau de Penny avec les clés de son appartement, donc...
Oh, j'ai compris.
Il rentre à la maison. Tu l'attends derrière la porte complètement nue mais souriante et couverte de crème chantilly.
Non. Je vais déposer une bouteille de scotch sur sa table de nuit.
C'est notre rituel d'anniversaire.
Il m'envoie des fleurs, je lui offre du scotch.
Oh! J'ai compris la.
Tu vas le saouler, et là tu vas le déshabiller.
Non, Renee, pas de sexe.
Ok, je comprends pas.
Je pensais que peut être il avait vu le déguisement, les cheveux.
il réalisera que j'ai changé.
Et donc... peut-être qu'il veut changer, lui aussi.
Tu es sure que c'est ce que tu veux ?
Tout ce que je sais, c'est que nous nous sommes éloignés l'un de l'autre depuis que cette chose a commencé, et c'est la première fois
Il a fait un pas vers moi.
Je pense que je dois faire un pas aussi.
Eh bien... tu à l'aire...extraordinaire.
J'espère que ça marchera.
Merci. Je l'espère aussi.
Et si ça ne marche pas, avec une pastille à la menthe et une plume.
Pas de sexe.
Pourquoi on est amies, déja ?
Tu es une idiote.
Et c'est pourquoi tu n'auras pas de café
Susan, exposes tes peintures dans la gallerie, C'est une grande ooportunité.
Ecoute moi.
Je me considère moi-même comme ton mentor.
Quoi? Vous n'avez fait que m'insulter et me décourager depuis le jour où nous nous sommes rencontrés.
Et qu'est ce qu'un mentor fait d'autre ?
Ok, bien, tu m'as eu
Je ne me soucie pas de toi. Je me soucie de moi.
Tu es venu juste pour me dire ça ?
J'enseigne pour soutenir ma carrière.
Si un de mes étudiants réussit, peut être que je peux enseigner dans une meilleure université, comme une qui n'a pas de diplômé
en réparation de climatisation.
Ecoutez, si vous m'avez appris une seule chose, c'est que la seule galerie qui importe est celle là-dedans.
C'était un mardi?
Parce que je bois au repas le mardi.
J'ai fait ces peintures pour moi et peu importe ce que vous dites.
Je ne les partagerais avec personne.
Tu as peur.
Quoi ?
Tu as peur d'être jugée
Oui.
Tu as raison.
Je suis un vieux chat effrayé.
qui a peur d'être rejeté, qui ne s'est jamais senti assez bien.
Bla, bla, bla
Content? Bye bye.
Alors tu m'as fait obtenir ces peintures?
Non, elle ne veut toujours pas le faire.
Mais tu sais ce qu'ils disent.
Certains naissent géniaux. D'autres atteignent la génialité, et d'autres ont la bonté à l'intérieur d'eux.
Il semblerait qu'il soit temps de commencer à être agressif.
Si tu es en train de m'espionner,
tu n'es pas vraiment bon à ce jeu là.
Oh, je me trouvais plutôt bon quand je t'ai suivi du magasin de jardinage sur Euclid.
Et à cet arrêt que tu as fais pour achter du yaourt glacé... ton petit secret.
La filature n'est-elle pas illégale ?
Nous les flics appelons ça de la surveillance.
Reste ici. Je n'en ai pas fini avec toi.
Cet homme... celui dont tu dis ne pas te rappeler.
Tu penses que tu pourrais te rappeler d'avoir vu sa voiture ?
Sa voiture ? 
Oui.
Une Ford Focus argent, exactement comme celle que Gaby et toi vous rameniez à sa tante Shirley
La journée où je vous ai arrêté.
Quelle est le pourcentage de chance ?
Je suis sûr que c'est juste une coïncidence.
Tu veux entendre une autre coïncidence ?
L'homme disparu était originaire de la ville d'Oklahoma.
La tante de Gaby n'était pas une grande fan des RedHawks de la ville d'Oklahoma ?
Je ne sais pas quel problème de caractère te fait agir de cette façon, mais je me sens obligée de t'informer que ça te rend particulièrement peu attirant.
Très bien. Tu ne veux pas répondre à mes questions ?
Peut-être que Gaby voudra.
Laisse Gaby en dehors de ça. Carlos est malade.
Elle est débordée.
Oh, je suis désolé d'entendre ça.
Bien, je suis patient.
Je lui parlerais plus tard.
Bree...
Je suis flic depuis longtemps, et je sens toujours quand je suis proche de découvrir la vérité.
Tu veux entendre une réponse au hasard ?
Si ça me permettait de passer à autre chose, J'en serai ravi.
Quelque chose est arrivé à cet homme... quelque chose de mal et de définitif.
Je ne pense pas que tu l'ai fait, mais je pense que tu sais qui l'a fait.
C'est probablement un de tes amis, et toi, puisque tu es Bree, tu les protèges.
En effet, je protège mes amis, et je ferais n'importe quoi pour eux... n'importe quoi.
Ils sont la seule chose dans ma vie qui n'a jamais échoué, et je ne les laisserais jamais tomber.
Et tu es impuissant à l'encontre de ça.
Maintenant, je suis fatiguée de tes misérables suppositions et jeux, donc si tu veux m'inculper de quelque chose, je suggère que tu sortes tes menottes.
Sinon, je t'ordonne de quitter ma rue immédiatement.
Espèce de pourriture !
Oh non, pas vous, M. Sweeney. Heureux de vous revoir.
Madame Solis..
Nous sommes en quelque sorte au centre de quelque chose.
Oui, je sais.
Vous êtes en train de voler les clients de mon mari tout en état assis à son bureau, en face d'une photo d'une femme et ses enants.
Attendez une minute. Ce n'est pas moi.
C'est moi et ma petite amie... à Belize avec notre chien.
Quel genre d'homme met des photos de lui sur le bureau d'un autre homme ?
Où emmène son chien à Belize ?
Je vais vous dire quel genre d'homme...
Le genre qui est présent aux réunions, contrairement à ton mari.
Je te l'avais dit, il a la grippe.
Gaby, je pense que MR. Sweeney mérite de savoir la vérité.
Bien. Je lui dirais.
Carlos est un alcoolique.
Il n'est pas là parce qu'il boit trop.
et il n'est pas apte à affontrer les responsabilités.
qui viennent avec le boulot.
Tu sais quoi ?
Carlos peut redevenir sobre, mais vous serez toujours juste un... fils de p*** de bas de gamme.
C'est vrai ?
Ouai .
Je dois lui parler... tout de suite.
Carlos, Carlos, réveilles-toi.
Réveilles-toi !
Mm, chérie, je rêvais justement de toi.
Tu portais cette petite robe noire.
Carlos! Mr. Sweeney est ici.
Hein ?
Bonjour, Carlos .
M. Sweeney.
M. Sweeney...
Oui. 
Chez nous.
Et je suis en pyjama, couvert de chips.
Il sait ce qui se passe.
Je suis désolé.
Heu... écoutez, je suis, heu, vraiment désolé.
J'ai eu quelques jours difficiles.
mais je vais bien maintenant. Vous pouvez compter sur moi.
Vous voyez ça ?
Sobre depuis 14 ans.
Mais il fut un temps où je me trouvais exactement dans la même situation que toi aujourd'hui.
La seule chose qui m'a fait aider a été d'admettre que j'avais un problème et d'aller en désintox
Non,je n'ai pas de problème.
Je veux dire...
Je sais que ça semble mauvais, mais croyez-moi, je vais bien.
Hmm, bien, vous pouvez vous dire ça.
Mais il est temps pour vous de faire un choix.
Soit jeté tout ce que vous avez eu en travaillant, même votre famille, ou reprendre le contrôle de votre vie.
Chéri, je pense que tu devrais y aller.
Je connais un bon endroit.. un endroit où je suis allé.
Je peux appeler demain et tout arranger pour toi.
Ca va aller chéri.
Je suis désolé. Le serveur était totalement entrain de flirter avec toi.
Il ne l'était pas.
Oh, s'il te plait, il arrêtait pas de te demander comment était ta patate.
Regarde c'est une patate. Comment peut-on avoir si tort?
Jared a juste été attentif.
Oh, oh, maintenant c'est Jared
Je n'avais pas réalisé que vous vous tutoyez.
Tu sais quoi?
J'aime te voir jaloux. 
Je ne suis pas jaloux.
Il a juste passé trop de temps à notre table, il aurait du partagé la note avec moi.
Jaloux..
Non. Jared t'as seulement ramené une patate.
Je... te ramène à la maison.
Oh, arrêtez ! Arrêtez ! Arrêtez, je suis la !
Oh mon dieu. 
Lynette ! Qu'est ce qui se passe ?
Oh mon Dieu ! 
Je suis désolé !
Qu'est-ce qu'elle fait ici ? 
Ouais, qu'est-ce que tu fais ici ?
Je n'avais pas... Je ne pensais pas... Je n'avais pas...
Je pense qu'elle a trop bu.
Non, non ! J'ai juste..
Quoi ? Tu quoi ?
Ok.
Pourquoi je ne vous donne pas un peu d'intimité ?
Comme ça sonne ironique maintenant.
Je serais chez Chloé.
S'il te plaît dis moi que c'est la première fois tu as fait ça.
Je voulais juste t'apporter ton scoth, tu vois ?
Pour notre anniversaire.
Anniversaire ?
Oui. J'ai eu les fleurs que tu m'a envoyé.
Oh mon dieu.
Quoi?
Tu.. te rappelles il y a 12 ans quand j'ai oublié notre anniversaire?
Je me suis senti tellement mal, que j'ai placé une commande permanente chez le fleuriste.
Je voulais m'assurer que tu aies des fleurs chaque année.
Oh, mon dieu Je suis désolée
Non,non. C'est de ma faute.
ç-ça n'arrivera plus
J'annule ça demain à la première heure.
Ok.
Je vais y aller.
Lynette ?
Tes cheveux sont jolie
Merci.
Vous l'avez fait.
C'est très gentil de la part de Félix de m'inviter à l'inauguration.
C'est le moins que je puisse faire.
Susan, c'est de l'art.
Désolé.
Il y a beaucoup de monde ici.
Oui. Et avant la tombée de la nuit, je crois qu'ils vont tous parler de toi.
Quoi ?
J'ai fais quelque chose, et vous allez me remercier de l'avoir fait.
Oh mon dieu.
Oh mon dieu, Oh mon dieu, Oh mon dieu.
De rien.
Qu'avez vous fait ?
Eh bien, vous semblez si terrifiée d'afficher votre travail.
Je me suis dit que je vous faciliterais la tâche.
Et vous voyez ? C'est un succès.
N'oublies pas qui t'as crée
Chérie, est-ce que je peux vous aider ?
Non. Ne faites pas attention à moi.
J'ajuste juste le..
C'est vraiment bien accroché hein ?
Que faites-vous ?
Andre les a soumis sans mon consentement.
Ils devaient être privés. Je veux vraiment les récuperer.
Oh Jésus! Combien de vis y a-t-il là dedans ?
Arrêtez!
La seule façon pour qu'ils soient décrochés c'est si quelqu'un les achètes.
Felix, s'il vous plait, s'il vous plait rendez les moi.
Personne ne peut les voir.
Oh, vous êtes intelligente.
Créer une scène comme une artiste folle.
Il n'y a personne dans cette pièce qui ne le voit pas de cette manière
Vous êtes une génie.
Non ! Non, je ne suis pas une génie. Je le jure.
J'ai juste besoin de ces tableaux!
Continuez, continuez.
Je vais attraper le photographe de "The Sentinel"
La plus folle, la meilleure.
Oh, son esprit a laché. Oh!
P***** d'art !
Bree, c'est Susan. Je sais qu'on ne se parle plus, mais j'ai vraiment besoin de toi.. Et de Gaby..
et de vos chéquiers.
Susan, ce n'est pas de l'art. C'est une confession illustrée!
C'est comme un livre d'enfant.
" Rencontrez Dick et Jane. Regardez Jane tuer Dick"
"Regardez Jane enterrer Dick. Court Jane, court !"
Oh, je le jure que je ne le savais pas.
Il les a enlevé de la classe pour les ramener ici.
Eh bien, nous devons les enlever immédiatement.
Bonsoir Mesdames. Est-ce que vous profitez de l'art ?
Oui, tellement que l'on souhaiterait acheter cette série de tableaux.
Et les ramener chez nous. 
Immédiatement.
Uh, habituellement, je placerait un sticker "vendu" sur le tableau et je vous contacterait quand l'exposition sera finie.
Oui, et bien vous avez entendu la dame. Nous voulons ces tableaux, et nous les voulons maintenant. Donc combien coûtent-ils ?
Bon.. Oh. Et bien, si vous achetez cette série, je suppose que je peux vous faire une réduction.
10 000 dollars fera l'affaire.
10 000 dollars pour mon art ?
Je veux dire, ça semble un peu élevé.
Oui. Elle a peint le mur de mes enfants avec des singes qui jouent au foot pour une bouteille de vin.
Bien. Nous allons les prendre.
Félicitation, Madame Delfino.
vous êtes officiellement "épuisé"
grâce à cet adorable couple lesbien.
Oh, nous ne sommes pas.. 
Tu sais quoi ? Ce n'est pas le moment.
Je suis vraiment désolée..
Demain je suis de retour aux singes et aux écureuils.
Vous avez acheté ceux-là ?
Oui. Ce sont les notres, donc on arrête de les regarder.
Vous avez vraiment un bon sens de l'observation.
Oui. Ils sont si puissants.
C'est clairement une allégorie du matraquage et de l'enterrement de la classe moyenne dans ce pays.
Oh, je ne sais pas.
Tout ce que je vois ce sont 4 femmes qui ont tué un homme avec un chandelier et qui ont jeté son corps dans les bois.
Mais après tout... qu'est-ce que j'y connais en art ?
Chuck, tu m'as suivie ici ?
Pourquoi il te suivrait ?
Oui, qu'est ce qui se passe ?
J'essaye juste d'avoir un peu de culture.
Susan, c'est toi qui les a peint ?
Ou-oui.
Bravo. Ils sont.. sublimes.
Je veux dire, celui-ci, par exemple, J'ai un frisson rien qu'en le regardant.
Et.. Est-ce que c'est moi..
ou ces femmes semblent familières ?
Et la plus petite à l'air de te ressembler, Gaby.
Et, uh, c'est toi, Susan, et ton amie Lynette, et celle avec les cheveux roux..
qui d'autre à part Bree ?
C'est un travail d'art.
Je suis sure que ça laisse libre cours à notre imagination.
Non, je suis plutôt certain que c'est toi.
Ce que je n'arrive pas à savoir c'est..
qui c'est ?
Susan, c'est toi qui l'a peint.
Tu ne peux pas me dire qui ce cadavre pourrait représenter ?
Bree ?
Aucunes hypothèses ?
Peut-être une certaine.. personne portée disparue d'Oklahoma ?
Ok, il parle de quoi ?
Je suis à un doigt de rassembler le dossier, mais tu sais quoi ?
Je pense que je vais prendre mon temps, parce que je veux regarder la princesse de glace fondre.
Bree ?
De quoi parle-t-il ?
Alejandro.. Quelqu'un a signalé sa disparition.
et Chuck pense que nous sommes impliquées.
Oh mon dieu.
Est-ce que c'était pour ça qu'il était chez toi l'autre jour ?
Oui. 
Mais je te l'ai demandé.
Pourquoi tu ne me l'as pas dit ?
Parce que tu traverses des moments difficiles avec Carlos.
Je ne voulais pas de démoraliser.
Punaise, Bree. Tu as d'autres secrets ?
Tu croyais faire quoi ?
Je te protégeais
Je vous protégeais toutes
Depuis cette nuit, Je suis celle qui essaie de garder ce secret.
Ouais, bah félicitations.
Voila la femme du moment.
Comment vous sentez vous ?
Je n'ai jamais voulu que les gens voient ces tableaux.
Je me sens ..
misérable.
Félicitations.
Tu es enfin une artiste.
Oui, il arrive un moment où l'on doit exposer nos faiblesses..
quand nos secrets ne peuvent plus rester privés... quand notre solitude ne peut plus être niée... quand notre douleur ne peut plus être ignorée... mais parfois on se sent si seul..
qu'une faiblesse que l'on pensait surmonter..
devient soudainement trop dure à battre. 
<TXT=dhS8EP10>
Précédemment dans Desperate Housewives. 
Renée craignait que Ben la trompe.
Et avec le Détective Vance se rapprochant de la vérité...
Tu penses qu'on a besoin d'un avocat? 
Ca sera pas nécessaire, mesdames.
Susan voulu s'échapper.
Si je me fais prendre, je pourrais en avoir pour beaucoup de temps.
Lynette demanda de l'aide à Tom.
Tu peux pas aller à Paris, pas maintenant.
Je suis complice d'un meurtre.
Carlos disparut du centre de désintoxication. 
Il est sorti il y a 2 heures. 
Quoi ? Pourquoi ne l'avez-vous pas arrêté ?
Mon enquête officieuse est sur le point de devenir officielle.
Mais avant qu'il puisse la rendre publique...
Et Bree décida de mettre fin à tout ça.
Bree Van de Kamp avait toujours voulu vivre sa vie avec élégance et grâce.
C'est aussi de cette manière qu'elle voulait mourir.
Son plan était de se verser un verre de son Chardonnay préféré, d'enfiler sa plus belle chemise de nuit, et d'écrire une lettre sur de la belle papeterie à relief..
En effet, Bree avait tout ce dont elle avait besoin pour une mort élégante.
Tout sauf...
De l'intimité.
Merci, mais je n'ai besoin d'aucun service.
Revenez dans la matinée.
Et vous devriez amener une serpillière...
Ouvre la porte. 
Renée ?
Compte jusqu'à 3 ! Un...
Ce n'est pas le bon moment. 
Deux...
Vraiment, je suis occupée.
Où est-il ? 
Qui ?
Ben.
L'homme que tu essaies de me voler.
Je ne comprends pas.
Tu crois que je ne peux pas te frapper ?
J'ai déjà frappé une serveuse parce qu'elle avait oublié des croûtons !
Tu es morte.
Renée, s'il te plaît, tu dois partir.
Depuis que l'on se connait, tu me parles avec tes belles phrases du dimanche, Faisant croire à tout le monde que tu es une grande dame.
Eh bien, je t'ai découvert maintenant et tu n'es rien d'autre qu'une femme d'âge mûre dans une robe de chambre à la Nancy Reagan.
Pourquoi as-tu un pistolet ?
Bree...
Je t'ai posé une question. Pourquoi y a t-il un pistolet sur la table ?
Non, ne lis pas ça.
Bree.
Je t'en prie, pars. S'il te plait.
Allais-tu vraiment...
Oh, mon dieu.
Renee Perry n'avait pas la moindre idée que son amie était prête à se suicider
Et Bree Van de Kamp n'avait pas la moindre idée
De la manière dont elle était venue à être blessée de la sorte.
Desperate Housewives Saison 8 épisode 10
Capture:Ç³@FRM
Sync:µ¤æ¤ wydsai âù·«@FRS
Garder un secret est un travail solitaire.
C'est pourquoi nous cherchons tous quelqu'un à qui nous confier, Un allié qui nous comprendra...
Un conseiller en qui on peut avoir confiance.
Un ami qui ne jugera jamais.
Evidemment, toutes les personnes à qui vous dites vos secrets... n'en seront pas forcément heureuses.
Hey. Bonjour.
Hey, maman. Regarde qui n'est pas allé à Paris.
Je sais. Votre père a du annuler son voyage.
Parce que j'ai quelques réunions de travail. 
Tant mieux pour nous, non?
Hey, si vous avez fini, pourquoi n'iriez vous pas chercher vos livres ? Et je vous déposerai à l'école.
Ok. 
Très bien.
Non.
Complicité de meurtre c'est pas faire des pancakes.
Je sais que c'est la dernière chose à laquelle tu t'attendais à faire face.
Oui, on peut dire ça. Comment as tu pu te laisser impliquer là-dedans ?
C'est...c'est le bazar de Carlos et Gaby
J'étais... j'aidais une amie.
Oh! Aider une amie.
parce que quand je te demandais d'apporter mes tshirt au pressing, c'était toujours la fin du monde. Mais enterrer un corps dans la forêt...
Hey, tu peux baisser d'un ton ?
Ecoute, je ne sais pas ce qui est supposé se passer maintenant.
Et quoi, chuck va juste se pointer et vous arrêter? Hein?
Il a dit à Gaby qu'il commençait une enquête officielle ce matin, donc... oui, ils pourraient m'arrêter.
Merde Lynette! Comment as-tu pu laisser ça arriver?!
Des quatres filles, tu es supposée être la plus futée.
Hey, vous êtes prêts ? Ouais, je vous rejoins dans la voiture.
Très bien. 
Ok.
J'ai besoin d'aide maintenant, pas d'une leçon.
Ok, tu as raison.
Je suis désolé.
Je vais trouver un moyen de réparer ça.
Et maintenant les infos. Le detective Charles Vance a été tué hier dans le square de Fairview apparemment victime d'un délit de fuite.
La police est en train d'enquêter.
Quiconque a des informations. Veuillez contacter la police de Fairview.
Comment a-t-il pu sortir comme ça ?
Comme je vous ai dit au téléphone, comme j'ai répondu à vos textos, Et comme je vous le dis en personne, C'est un centre de désintoxication, pas une prison.
Ce n'est pas vraiment un centre de désintox si vous laissez les patients sortir comme ça!
Baissez d'un ton s'il-vous-plait, vous allez réveiller les camés.
Je suis désolée, mais avez-vous une idée a quel point je suis inquiète?
Mon mari était je ne sais où toute la nuit.
Je ne sais pas où il est ou ce qu'il fait.
Ecoutez, même s'il a replongé, je suis sûr qu'il reviendra vite.
Et nous vous appellerons chez vous, donc vous devriez rentrer.
Vous pourriez au moins faire semblant d'en avoir quelque chose à faire.
Pas avec ce qu'on me paie.
Vous faites une grosse erreur, nounou.
J'ai un tas d'amis alcooliques, et je ne recommande pas cet endroit!
Une nouvelle fois, notre "une", le détective de Fairview, Chuck Vance est mort après avoir été victime d'un délit de fuite, ce qui a laissé la communauté sans voix.
Détective Vance traversait Lake Street
Vers 11h du soir quand il a été percuté par une Sedan noire.
Salut, rayon de soleil, comment ça va ce matin ?
Dans les vapes...et nauséeuses.
Mmh. J'ai peur que ce soit de ma faute.
J'ai glissé quelques somnifères dans ton thé la nuit dernière.
J'ai un peu oublié "quand".
Tu m'as droguée ?
Je devais être sûre que tu dormirais toute la nuit.
Je ne voulais pas te trouver affalé dehors
Sur l'oriental avec les poignets coupés.
Une omelette espagnole ?
Si tu veux vraiment protéger l'oriental... Retire moi ça de sous le nez.
D'accord. Dis moi ce que tu aimes au petit déjeuner , Et je te préparerai ça demain.
Demain ? Tu seras là demain ?
Et aussi dans un futur proche. Tu n'as pas vu mes valises Louis Vuitton en haut?
J'emménage.
Non, non, non, non, non. Tu, tu n'as pas à faire ça.
Après ce que tu as essayé de faire la nuit dernière, je n'ai pas le choix.
Mais je vais bien.
La nuit dernière était une simple folie passagère.
Au petit matin, je me sens vraiment...
As-tu enlevé les laçets de mes baskets ?
Oui, je me suis aussi débarassé de tous tes couteaux, rasoirs, médicaments, liquide de nettoyage, et de ton rideau de douche.
Comment pourrais-je me suicider avec un rideau de douche ?
Tu ne peux pas. Je l'ai juste trouvé affreux.
Ok. Tu vois, c'est pour ça que tu ne peux pas rester ici.
Tu me rendras absolument folle.
Je préfère te voir dans une camisole de force que dans un cercueil.
Très bien, c'est très gentil, mais je vais bien maintenant.
C'est un nouveau départ, et j'adore la vie.
Ok.
Maintenant que tu es saine d'esprit, Pourquoi as-tu voulu te suicider ?
C'est compliqué.
Je suis sûre que ça l'est, Et je suis aussi sûre que je ne vais nulle part
Jusqu'à que tu me dises ce que tu faisais avec un révolver dans cet hôtel
Renée, s'il te plaît, ce n'est pas nécessaire
Qu'est-ce qui ne va pas ?
J'ai de mauvaises nouvelles à propos de ton ami Chuck Vance
Susan ?
Susan.
Pouvez-vous m'aider avec mon sac ?
Non ! Non, personne ne l'aide avec son sac.
Mike, tu devrais être en train de dormir.
Toi aussi. Où penses-tu aller ?
Tu sais bien. A New-York.
J'ai tout écrit sur un petit mot que j'ai laissé sur ta table de nuit.
Mais je pensais... 
Pas mal, Mike.
Je pensais qu'on en avait parlé la nuit dernière.
Tu peux pas faire tes valises et partir comme ça.
Tu en as parlé . J'ai attendu que tu ailles te coucher, Et ensuite j'ai reconfirmé la réservation pour mon vol.
Eh bien si tu y vas, tu iras sans tes vêtements.
Mike ! Qu..
Vous pourriez attendre une seconde ?
On dirait que tu as fais tes valises pour un mois.
Trois semaines.
Felix a organisé des rencontres avec des propriétaires de galeries, Et si tout se passe bien, nous pourrons parler de déménager là-bas.
Je ne vais pas à New-York. 
Pourquoi pas ?
Mon entreprise de plomberie est ici.
Eh bien, pense à comment ce sera plus excitant.
Tu déboucheras des tuyaux dans la grande ville.
Ok, arrête. Ce n'est pas à propos de devenir une artiste.
Ah non ? 
Non.
Il s'agit de toi fuyant Chuck Vance.
D'accord. Tu as raison.
Je suis dans un sale état.
Un nouvel interrogatoire de Chuck, et je craque comme un oeuf, et j'irais en prison et entraînerai la moitié du voisinage avec moi.
Je suis désolée. Je peux pas prendre ce risque.
Tu dois me laisser partir.
Que se passe t-il ?
Oh mon Dieu. Chuck est mort ?
Il a été renversé et le chauffeur a pris la fuite. C'est tout ce qu'on sait.
Donc, qu'est qu'on fait maintenant?
Rien. Tout va bien.
La seule personne qui nous rattachait au meurtre d'Alejandro est partie.
Gaby, c'était le petit copain de Bree.
Ouais, et si elle l'avait largué
quand je lui avais dit, On n'aurait pas eu de problème dès le départ.
Si tu as fini, je pense qu'il est temps que nous nous posions la question évidente.
Qui est... ?
Est-ce que c'était intentionnel ?
Oh mon Dieu. Il a été assassiné ?
Non ! Non, non, non, non, non. C'était un accident.
C'est quand même un... heureux hasard.
Peut-être que Dieu à décidé de répondre à nos prières et a envoyé un de ses anges alcoolos au volant sur Terre.
Qui sommes-nous pour remettre
Dieu en question ?
Ecoute, c'est vrai qu'on a eu beaucoup de problèmes en ce moment, Mais aucune d'entre nous n'a assez de sang froid pour faire ça, n'est-ce pas ?
C'est peut-être quelqu'un qui essaie de nous protéger ?
Oh mon Dieu. Carlos.
Hey. 
Carlos ne peut pas l'avoir fait.
Il est toujours en cure, non ?
Bien sur qu'il y est! Oh, mon Dieu, les filles.
On à enfin du temps pour souffler. Faisons avec.
On voulait que Chuck parte, et maintenant il est parti.
C'est juste une coincidence.
Coïncidence ?
Oui, Bree, les coïncidences arrivent, Sinon il n'y aurait pas de mot pour ça.
Donc, euh, je suppose qu'on devrait mettre ça derrière nous.
Et...revenir à la normale.
Ça sonne comme un plan.
Ça te va, Susan ?
Bien sûr.
Bree ?
On est toutes d'accord que c'était juste un accident ?
Si tu le dis.
Tom ?
Tom, j'ai une grande nouvelle !
Tu ne vas pas croire ce qui est arrivé à-
Bob ? 
Que fais-tu ici ?
Tu as enterré un homme dans les bois ?
Elle ne faisait qu'aider ses amis. N'oublie pas ça.
Tu l'as dit à Bob ?
Bien sur que je lui ai dit. S'ils t'arrêtent, Tu vas avoir besoin d'un avocat.
Tom, je viens de découvrir que tout ceux que j'ai invité
à mon dernier barbecue sont impliqués dans un meurtre, Et c'est de l'eau.
Du scotch. Je reviens vite.
Tu n'aurais pas dû faire ça. On a pas besoin d'un avocat.
On doit nous préparer au pire, Lynette.
Je ne veux pas que les enfants te rendent visite derrière les barreaux à la prochaine fête des mères.
Non, non, écoute moi.
Chuck Vance est mort la nuit dernière.
Quoi ? 
Heurté par une voiture.
Oh, mon Dieu ! C'était vous, ça aussi ?
Non !
Tu es sérieuse ?
Et..Et Chuck était le seul a savoir
à propos de ...
Oui.
Ok.
Donc, Bob...
Je crois qu'on aura pas besoin de toi après tout.
Mais si tu veux, tu peux me facturer cette heure.
Compte là-dessus.
Je prends le Scotch.
Donc c'est fini ?
Je pense.
Ok. Qu'est-ce qu'il y a ?
Le seul homme qui aurait pu tous nous mettre en prison est mort.
On est libre, mais tu restes assise là, plus déprimée que jamais.
J'aimerai savoir pourquoi.
Je ne sais pas.
Es-tu contrariée que Chuck ai été tué ?
Un petit peu.
Pas tant que ça.
Eh bien, alors pourquoi es-tu toute brumeuse?
Je ne sais pas.
Pourquoi ne sais-tu pas?
Pourquoi tu t'énerves?
Parce que tu es une montagne russe d'émotions
Depuis des mois maintenant, et j'en ai marre.
Eh bien, je suis désolée
Si je ne suis pas souriante, et pleine de joie, Mais je me balade avec un plutôt gros secret.
Et puis quoi ? Tout le monde à des secrets.
Pas aussi gros que le mien. J'ai aidé à enterrer un corps.
Et notre mécanicien fabrique de la méthadone.
Notre boucher tabasse des sans-abris, Et la libraire est une nymphomane.
Le monde est rempli de gens ordinaires qui font de mauvaises choses.
Alors fais toi-s-y, ou laisse tomber ta culpabilité.
Reprenons nos vies.
Je sais que tu as raison. Heu...
Ma dépression n'a aucun sens, Et je sais qu'Alejandro n'était pas quelqu'un de bien
Et il méritait de mourir.
Il l'est. Il l'est vraiment.
Pourquoi es-tu toujours autant...
Je ne sais pas
Mais je trouverai. Promis.
Merci.
Notre libraire est une nymphomane ?
J'ai inventé ça.
Parce que j'ai toujours eu cette sensation.
Mangeons.
Detective Murphy. 
Ouais.
Bonjour. Je voulais juste passer pour dire combien je suis désolée de la mort de l'officier Vance.
C'est si tragique. Une idée de qui aurait pu faire ça ?
Qui êtes-vous ?
Oh, je suis Gabrielle Solis.
J'ai rencontré Chuck par sa petite amie, Bree Van de Kamp.
C'est une amie à moi.
Cette femme est une salope de première classe.
A qui je parle peu parce que c'est une salope.
Donc... y avait-il des témoins ?
Tout le monde ici sait ce qu'elle a fait à Chuck...
Le laisser s'attacher et ensuite lui briser le coeur comme ça.
J'arrive pas à croire qu'il voulait l'épouser.
Oui, je sais. Epouser Bree aurait été la pire chose
Qui pouvait lui arriver.
Oui, bon, la deuxième pire chose.
Donc aucun indices-
Rien du tout?
Pas encore. Excusez moi.
Heu...
Eh bien, vous savez ce que je pense qu'il s'est passé?
Des jeunes bourrés en voiture qui renversent des gens. 
Ouais.
C'est un rite de passage pour eux, comme les vacances de printemps.
Si j'étais vous, je vérifierai les bars
Ou même les jeunes couverts d'acnés dans un rayon de 100 miles.
Ce n'était pas un accident.
Ah bon ?
Il n'y avait pas de traces de pneus, pas de tentative de ralentissement ou d'évitement.
Celui qui a fait ça, l'a fait dans le but d'abattre Chuck.
Donc quiconque qui a une voiture de cette marque
Ou... la course du conducteur?
Non, madame, mais nous surveillons chaque atelier de carrosserie dans l'état
Oh. D'accord.
Ne vous inquiétez pas. Un flic a été tué.
On trouvera le responsable, Et quand nous l'aurons trouvés,ils vont payer,un grand moment.
Ok.
Je vais m'assurer de le dire à Bree.
Cette pétasse!
Ça avance ton projet d'histoire ?
Bien. Je dessine l'assassinat de Lincoln.
Euh...chérie, je pense pas qu'il a été tué à coup d'agrafeuse.
C'est un pistolet, et je pense que tu as fini.
Désolée de passer comme ça sans appeler, surtout vu comment les choses ont évoluées entre nous dernièrement.
Qu'est-ce qu'il y a?
C'est toute l'histoire de Chuck.
Hey, Penny, peux-tu mettre ces habits dans la machine à laver pour moi ?
Bien sur.
Merci.
Entre
Tu ne pense pas que c'était un accident, n'est-ce pas?
Non. Qui a pu faire une chose comme ça?
Ça devait être quelqu'un qui essayé de nous protéger.
Mais ça veut dire qu'ils doivent savoir ce qu'on a fais.
Qui d'autre sais? Je veux dire, autre que nous 4 et Carlos?
Ben, Susan l'a dis à Mike.
Et je l'ai dis à Ben. -Et je l'ai dis à Tom.
Tu l'a dis à Tom? -Ben, tu l'a dis à Ben.
Ok, donc Ben et Mike et Tom, mais c'est tout, c'est ça?
Personne d'autre n'a été mis au courant?
Personne.
Sauf que Tom l'a dis à Bob.
On va avoir besoin de l'écrire.
Ok, les personnes qui étaient là sont en orange.
Les personne qui l'ont appris par les personnes qui y étaient
Sont en bleu, et les flèches vertes représentent qui l'a dit à qui.
Wahou. Nous serions bon dans l'artisanat.
Mais on est nuls en conspiration. C'est quoi le point d'interrogation violet?
C'est qui que ce soit a écrit la lettre.
Tu pense qu'ils ont tué Chuck?
Qui sait? On est pas sure de la raison de l'envoie de la lettre
"Je sais ce que vous avez fait. Ça me rend malade.
Je vais le dire"? Ça ressemble à une menace pour moi.
Mais pourquoi tuer quelqu'un qui a le même but?
Ça n'a pas de sens.
Rien de tout ça n'a de sens. Je veux dire, on connaît ces gens.
Aucun d'entre eux ne commettrait un meurtre de sang froid.
Oh, mon dieu.
Oh, mon dieu. Et si quelqu'un d'autre savait?
Hey. Comment vont les filles?
Juanita a demandé de la glace pour le déjeuner.
Qu'est-ce que tu as dis?
Elle est baléze. Que crois-tu que j'ai dit?
Ne me regarde pas comme ça. Tu avais dit que tu serais là pour le repas.
Désolé, j'ai couru à travers la ville à la recherche de mon mari.
Carlos a quitté sans permission sa cure de désintoxication cette nuit, et je ne sais pas où il est.
Tu veux un indice ?
Vous savez ?
Il s'est traîné jusqu'en haut il y a deux heures, Ivre comme le lanceur des Red Sox dans la neuvième base.
Karen, je ne sais pas comment vous remercier.
J'ai un revenu fixe. Utilisons notre imagination ?
Oh, Dieu merci, j'étais tellement inquiète ! Où t'étais passé ?
Tu peux me dire la vérité, je ne te jugerai pas. Je te soutiendrai.
Réveilles toi, pathétique buveur ! Où t'étais la nuit dernière ?
Oh, où suis-je ?
Ohh! Je suis à la maison!
Non, non, non, non, non, non. Ouvre tes yeux. Concentres toi.
Ok, une fois sorti de désintox, tu as pris la voiture.
Où étais-tu?
J'étais dans un bar.
J'ai bu beaucoup de shots...
Et je ne me rappelle pas de grand chose de plus.
Tu te rappelles avoir tué quelqu'un?
Hein?
Oh, regardez qui est sobre maintenant.
De quoi tu parles?
Chuck Vance a été tué la nuit dernière
Par un chauffard qui a fait un délit de fuite.
Chuck est mort?
Et tu penses que je l'ai tué?
Eh bien...
Tu penses que j'ai tué quelqu'un?
Ahem. Alejandro.
Ce n'est pas comme les chips, Gaby!
Tu étais en colère, et tu avais bu. Il a été renversé sur Lake Street.
C'est à quelques pas du centre de réhabilitation.
Je ne me souviens pas.
Tu dois te souvenir ! La police est à fond là dessus.
Ils cherchent des témoins. Ils essaient de trouver la voiture.
Oh, attends. C'est ça. La voiture.
Tout ce doit faire c'est vérifier la voiture. Si c'est toi, ce sera évident.
Chéri, où est ta voiture?
C'est une très bonne question.
Pourquoi tu as allumé la lumière?
Je viens te rendre visite. Comment tu vas ?
Bien.
Vraiment? Parce que la nuit dernière tu étais suicidaire, et c'était avant que tu découvres que ton petit ami était mort.
J'aurais pensé que tu serais une vraie catastrophe émotionnelle.
Ces quelques jours ont été intéressants, mais je m'en sort.
Tu vois, voilà mon problème.
Je ne te crois pas.
Tu n'as pas à me croire.
Tout ce que tu as à faire c'est d'éteindre la lumière en partant.
Bree, tu dois parler de ça.
Réprimer tes sentiments n'est pas sain.
Et depuis quand es-tu thérapeute?
Euh, excuse moi. J'ai pris introduction à la psychologie
Et une fois j'ai couché avec mon psy. Je crois que je suis qualifiée.
Et bien, aussi impressionnant que ça puisse être, mes sentiments ne te regardent pas.
Ca me concerne depuis que je suis tombée sur toi
Pour finir le boulot avec un smith & wesson.
Maintenant je ne quitterai pas cette pièce jusqu'à ce que tu me dises pourquoi.
Je ne peux pas.
D'autre personnes sont impliquées. Des personnes que tu connais.
Eh bien... je ne peux pas me taire.
Renee...
Oh, tu peux avoir confiance en moi. Nous sommes amies, non?
Pas vraiment.
Pas vraiment ?
Je n'essaie pas d'être grossière. Oui, je veux dire, nous...
On se parle. Tu es venue chez moi. J'ai été chez toi.
Nous sommes amicales, Mais cela ne fait pas de nous des amies.
Ok.
Tu sais ce que je veux dire.
On ne discute pas de choses importantes.
On a jamais de conversation profonde. On est pas...
Amies.
Et maintenant tu es en colère et ce n'était pas mon intention.
T'inquiète pas pour moi. Je vais bien.
Et de toute façon, je ne pense pas que tu aies des amis.
En fait, je pense que tu ne te soucies de personne.
Parce que si c'était le cas, tu n'aurais jamais pensé
à te faire exploser la cervelle contre les mur d'un hôtel miteux.
Ok, c'est bon ! Tu veux bien s'il te plaît sortir de ma maison ?
Non !
Pas avant que je sois convaincu que tu n'es plus un danger pour toi même
Je ne permettrais pas que quelqu'un se donne la mort, pas sous mes yeux.
Je ne repasserais pas par ça.
C'est un enterrement. Il faut que tu arrêtes de sourire.
Désolée. Je suis juste soulagée
J'ai vraiment pensé Que j'étais morte dans l'eau là-bas.
Oui, on a été vraiment chanceux.
Écoutes, je ne pourrais jamais assez te remercier pour tout ce que tu as fait pour moi.
Ce n'est pas grand chose.
Il y a une minute tu montais à bord d'un avion pour Paris et l'instant d'après, tu te précipitais à mes côtés.
Hé bien, tu sais, malgré tout, tu représentes toujours tout pour moi.
Si je ne l'avais pas compris, je le sais maintenant.
Hé, je sais que c'est pas Paris, mais tu veux venir plus tard, pour une soirée films avec les enfants?
Ca serait super.
Je ramènerai une pizza pour que tu n'ais pas à cuisiner.
Fantastique.
Lynette.
Désolé.
Tenez, ma chère.
Merci.
J'arrive pas à croire que j'ai oublié d'apporter des mouchoirs à un enterrement.
Oh, gardez les.
Je ne pleure pas aux enterrements. Plus maintenant.
Non ?
Non. Quand vous êtes jeune, le mort est toujours un choc.
Comme si l'univers était injuste.
Mais quand tu arrives à mon age, tu réalises que la mort est juste la fin d'une histoire.
L'appel téléphonique arrive.
Tu verses quelques larmes, tu te ressaisi et tu fêtes la vie que c'était alors.
C'est ça.
Quoi ? 
Merci beaucoup !
Tu ne saura jamais combien tu nous as aidé
Oh, je suis contente
Étiez-vous proche de mon neveu ?
Oh, non. 
Oh.
Mais il m'a interrogé une fois.
Il faisait un travail charmant.
Hey, Gaby tu as un instant?
Ecoute. Quel était le surnom de Alejandro?
Sérieusement ? On parle de ça ici ?
Chuck me l'a dit pendant mon interrogatoire, mais je ne m'en souviens plus
Pablo ? Paco ? 
Ramon Sanchez.
d'accord, d'accord, et il vivant dedans...
(voix basse)
Oklahoma. Pourquoi as-tu besoin de ça ?
Je veux allumer une bougie pour lui.
et je pensais que je devrai connaitre tout ses noms.
Il vous suffit d'allumer des bougies pour les personnes que vous souhaitez bénir.
C'est vrai, et il était un mauvais gars.
Je vais souffler cette bougie.
Mais qu'est ce que tu fais ici? Il y a des flics partout.
C'est l'enterrement d'un flic. A quoi tu t'attendais? Des clowns?
Je prend un gros risque en étant ici.
Non, vous payez vos hommages. C'est ce que des personnes innocentes font.
Ok.
Si je suis tellement innocente, alors pourquoi ce flic me fixe ?
Arrêtes juste d'agir comme quelqu'un de coupable.
Il te regarde une fois, et tu dis..
Bonjour, monsieur l'agent.
Bonjour. Carlos, c'est çà? Vous vous rappelez de moi?
Non.
Je ne suis pas surpris.
Vous étiez plutôt dévasté quand vous êtes venu l'autre soir.
Tu étais au poste de police?
Oui. Il a dit qu'il voulait faire des aveux.
Quelque chose à propos de battre quelqu'un avec un chandelier?
Oh Carlos, tu n'aurais pas dû faire ça.
Qu'est ce qu'il a dit d'autre?
Et bien, c'est quand la nouvelle a propos du detective vance sortit, Et, euh, le raffut éclata.
Mais le temps de tout arranger, il était parti.
Alors, qui est cette personne que vous avez agressé ?
Oh! Euh...
Ce serait moi.
Toi?
Oui. J'ai une sacrée poigne.
Vous avez frappé votre femme avec un chandelier?
Il m'a frappé en retour.
Pour sa défense, je venais de lui sauté dessis avec une batte de baseball.
Alors voulez-vous porter plainte?
Ou le ferai vous?
Oh! Nous sommes bon.
C'est pas joli, mais ça marche
Alors qui l'a fait?
Qui a fait quoi?
la personne que vous saviez qui s'est suicidé.
C'est quelque chose dont je ne parle qu'entre amis.
C'était ma mère.
Elle avait essayé une fois, avant.
Médicaments.
Mais je l'ai trouvé à temps.
Et puis... un matin j'ai vu de nouveau ce regard.
Pas... triste, simplement...
Vide.
Elle m'a juré qu'elle allait bien, alors je...
Je suis partie à l'école.
Et plus tard, je suis rentrée...
Eh bien... comment pouvais-je savoir qu'elle allait réussir cette fois?
Oh, Renée, je suis tellement désolé
Oui.
Il y avait un mot qui disait: "Je suis désolée".
C'est tout.
Je n'ai plus eu de mère pour le restant de ma vie, Et elle pense que ces 2 petits mots...
Pouvait la remplacer?
Pendant des années, Une voisine, et une très bonne amie à nous...
S'est suicidée.
Et ça nous a laissé le coeur brisé, et perplexes.
Mais d'une certaine façon, quand j'étais seule dans cette chambre d'hôtel, J'ai oublié toute cette douleur qu'elle a causé.
Dans ce moment aussi affreux, J'ai pensé qu'elle avait peut-être trouvé la réponse.
Mais tu m'en a empêché. Dieu merci.
Tu seras toujours la personne qui m'a sauvé la vie.
Et maintenant que j'ai eu du temps pour y repenser ...
Je réalise que ça fait de toi la meilleure amie que j'aurais jamais.
Hey ! Regardez qui est là avec une pizza et un DvD.
Ooh, de chez Mario. C'est excellent !
Maman, tu laisses Papa choisir le film?
Hé, mes gouts en films sont aussi bons que mes gouts en pizza.
Genial, ca veut dire que la pizza sera noire et blanche et durera 3h
Oh, excuse moi
"Citizen kane," "marty," "Casablanca"--
Qu'est ce que tous ces films ont en commun?
On s'endort pendant?
Ce sont des classiques.
"Il te regarde, gamin"
Il regarde mon iphone, papa.
He! sois sympa
Je suis sure que votre père a choisi quelque-chose de marrant cette fois
Qu'est ce que tu as pris?
"Fidéle Vagabond"
Oh, Tom, tu complique la chose
Pourquoi? Ce que j'en ai vu une partie c'est super.
Mes parents m'ont toujours envoyé au lit avant la fin
Il y a ... il y a des gros mots ou quelque chose comme ça ?
Eh, quelque chose. Si on mangeait?
Hum
Tout va bien?
Oui, c'est juste, tu ne te souviens jamais que j'aime la pate fine.
Mais ce n'est pas grave. Merci pour l'avoir
Qui a faim ?
mmm -oh, je le suis
Bonne nouvelle. La police a trouvé la voiture.
Tu l'as laissée dans leur parking.
Dieu merci.
Mme Mccuskey nous y emmènera après le petit déjeuner
Puis je te remmènerai en cure.
Ça m'a tout l'air d'un plan.
Babe.
Je suis désolé pour tout ça.
Je vous ai fait traverser tellement, toi et les enfants.
Je vais essayer de revenir dès que possible ici.
Tu oublies nous.
Occupe toi d'aller mieux. Je m'occupe de fort. Pas de problème.
J'ai quelque chose d'autre à te dire.
Quoi ?
Je t'aime.
Je sais que tu le sais.
Mais on ne se le dit pas assez.
Je t'aime aussi.
Une dernière chose.
Quoi ?
Si jamais tu retourne au poste et avoue quelque chose sans m'en avoir parlé avant, j'enterrerai un autre corps dans les bois.
compris ?
Bien. Je te vois demain matin.
Hé, tu veux une bière ?
Oh, tu as obtenu le meme genre en Belgique?
J'adore ces trucs. -Je sais.
Merci d'avoir débarrassé la table.
Je crois que ça a été la pire partie de notre séparation.
Dieu, pour moi? C'est la lessive.
il se trouve que je suis plus pour m'acheter de nouvelles chaussettes... -ah.
plutot que de laver celles qui sont sales.
Hey, merci encore d'abandonner ton voyage. Ca représente beaucoup pour moi.
Pas de probléme.
Et s'il te plait, des excuses a Jane.
Elle doit être furieuse.
J'en doute. Elle n'est pas vraiment comme ça.
Tom, je connais les femmes.
Il y a une poupée vaudou de Lynette qui chute de la tour Eiffel en ce moment même.
Non, c'est bizarre, mais, euh, Jane ne se bloque pas à la colère.
Ah.Euh, Ok.
Tu ne la connais pas. Elle pardonne très facilement.
Ah. Bien. Compris. Elle est formidable.
Et bien, je vais te donner un exemple. Elle ne critiquerait jamais la pizza que je ramène.
Quoi?
Eh bien, tu as dû remarquer que je n'ai pas eu la croûte mince.
Je sais, je sais. La seconde même ou je l'ai dit, j'ai réalisé que j'aurai pas dû. C'est juste... sorti.
Exactement. C'est... c'est un réflexe pour toi.
Tu ne peux pas t'en empêcher.
Et bien...
Peut être parce que je continue à espérer que si je dis quelque chose assez souvent, Tu m'as finalement écouter.
Je veux dire...
23 ans que je te dis laquelle de pizza j'aime, Et ça ne te viens toujours pas à l'esprit de prendre celle là.
Ca me fait sentir comme si je ne compte pas.
Wow, je n'ai pas réalisé.
Je sais.
Je n'aurais pas du te comparer à Jane.
C'était mal.
Ce n'est rien.
Elle t'aime vraiment, hein ?
Alors je pense que tu devrais aller à Paris
Quoi ?
Ouai.
Sinon tu te demanderas toujours si elle aurait pu te rendre heureux.
Et, n'avons-nous pas dit que c'était ça le but de notre séparation?
Je peux quand même rester et regarder le film ?
Bien sûr.
Susan?
Tu te moques de moi.
Susan, que penses tu que l'on est en train de faire?
Oh, je me souviens de cette maison.
Le gars sort à moitié nu dans la rue et je ne suis pas payé.
Ici ? 
Oh,non, non, reposez ça, vous allez être payé cette fois.
Chéri, je suis désolée mais je dois partir.
Tout est dans mon mot. Qu'est ce que tu as avec les mots ces temps ci ?
Tu dormais quand je suis rentrée de l'enterrement.
Eh bien, si tu pars pour New York, tu me réveilles !
Je ne vais pas à New York. Je vais dans l'Oklahoma.
Ok, là je suis perdu.
Ok, deux minutes.
Tu me demandes pourquoi je me sens toujours si coupable.
J'ai enfin compris. Il a reçu un coup de fil.
Qui a reçu un coup de fil ? 
Alejandro.
Lorsqu'on mettait son corps dans le sol son téléphone a sonné.
Tu comprends ce que ça veut dire?
Il avait un très bon réseau ?
Ca veut dire qu'il avait de la famille. Et qu'ils n'ont aucune idée où il est.
Ca doit sûrement les rendre fous.
Je veux dire, il a fait quelque chose d'horrible, mais pas eux.
Ils n'ont pas a souffrir, eux aussi.
Et que vas tu faire exactement à propos de ça?
Je n'en suis pas sûr encore
Je sais juste que je dois voir s'ils vont bien.
Je pense que c'est le seul moyen pour que je me sente normale à nouveau.
Hé bien, je suppose que tu dois y aller alors.
Hey ! Ou va tu?
Je vais juste... rendre visite à de la famille.
Oh, ça a l'air cool. Bon voyage alors.
C'est une affaire solitaire de garder des secrets.
C'est pout cela que nous recherchons tous quelqu'un à qui nous confier...
Un allié qui nous comprendra.
Un conseiller à qui on peut faire confiance.
Un ami qui ne nous jugera jamais.
En effet, nous avons tous besoin d'aide pour cacher les sombres vérités de nos vies.
Car dès que vous avez confié un de vos secrets un autre apparaît. 
<TXT=dhS8EP12>
Précédemment dans Desperate Housewives...
Susan a traqué la femme de l'homme qu'elle a enterré
et a essayé de faire les choses bien
Je pense que tu as mis un zéro de trop.
Je veux faire quelque chose pour aider
Lynette a apprit à vivre sans Tom.
Beaucoup de choses de ce genre vont arriver.
Je dois pouvoir les réparer.
Mike empêcha Ben de faire une erreur...
T'es fou ? 
Qui est ce mec ?
Désolé, mec, l'affaire est annulée. Il ne prend pas ton argent.
Puis lui dit quelque chose à propos de Renée qu'il ne savait pas.
Si elle avait divorcée d'un joueur de cricket, j'aurais pu reconnaître le nom.
Si son ex-mari était un joueur de cricket, elle n'aurait pas obtenu 12 millions de dollars.
Et la dispute entre Bree et ses amies l'a menée à avoir un comportement dangereux.
Je peux vous offrir un autre verre ?
Vous pouvez m'offrir le petit-déjeuner.
Bree Van de Kemp a toujours aimé avoir une réputation remarquable.
Elle était connue pour être gentille envers les étrangers.
et les accueillir chaleureusement.
Elle s'assurait que tous les invités étaient à l'aise
Et aucune partie de sa maison était hors limite.
Elle n'a jamais eu le coeur de rembarrer quelqu'un, car peut importe le nombre d'invités qu'elle accueillait ou jusqu'à quelle heure elle les accueillait
Sa générosité ne connaissait pas de limites.
C'était génial
C'était sympa.
Et inattendu.
Il y a une heure, quand je te proposais de t'offrir ce verre de vin, je ne savais pas quel bon investissement cela ferait.
Je ne perds pas de temps... quand je vois quelque chose que j'aime.
Décisive.
Et sexy. Tu pourrais être la femme parfaite.
Vas t'en.
Quoi ?
Je veux dire ... Il est temps d'y aller
Heu ... Il est ... Il est ... Il est 4 heures du matin.
Oui, et ma voisine, Karen McClusky commence sa journée à 5 heures avec un verre de café
et s'assied près de sa fenêtre
C'est ma seule chance de te sortir de là
sans qu'elle le remarque.
Qui se soucie qu'elle le remarque ?
Moi. J'ai une certaine réputation dans cette rue, et je ne veux pas devenir le sujet des commérages futiles.
Maintenant, allons-y.
Eh bien, euh... Merci encore. C'était-C'était formidable.
Ah, oui, tiens ton pantalon.
Merci. Hum, j'aimerais vraiment te revoir.
Oh, c'est adorable. N'oublie pas ta veste.
Il fait assez froid dehors ce soir.
Je suis sérieux, refaisons-le.
Et pourquoi pas Vendredi ?
Oh, j'ai bien peur d'être occupée.
Jeudi ou Mercredi?
Puis je au moins avoir ton numéro ou ton nom ?
Tu sembles être quelqu'un de bien, donc , je vais être honnête.
Je n'ai aucun intérêt à avoir une relation avec toi.
Pourquoi pas?
Parce que j'ai passé le stade de ma vie où j'espère que chaque jour fleurira dans une relation significative.
J'ai eu des maris et des petits amis, et ils ne m'ont rien apporté hormis le coeur brisé et la douleur.
Tout ce que je veux maintenant, c'est un corps dans mon lit, brièvement.
Donc c'est ça? Tu vas me jeter dehors?
Je suis tellement désolé. Où sont mes manières?
Oui, Bree a toujours profité de sa réputation de confiance...
C'était charmant de coucher avec toi.
Passe une merveilleuse journée.
Et elle ne voyait aucune raison pour que cela change.
Dans la vie d'une femme, il y a un temps pour la rénovation... quand chaque enfant apprend un nouveau talent... quand une soirée romantique devient un disgracieux bazar... ou quand un dîner de fête a une fin inattendue.
Mais parfois la seule chose qui doit être enlevée ... est un souvenir.
Donc, je veux un tout nouveau look... nouveaux meubles, nouvelles peintures.
Donc, on peut se débarrasser de tout, y compris la Vierge Marie et son fils?
Ah non, non, non, non. Ma foi est très importante pour moi.
Nomme trois apôtres.
Ok, c'est bon. Mets le dans la chambre d'hôte.
Hey, les filles, vous pouvez faire
ça en deux semaines ?
Sans doute 
Pourquoi cette précipitation?
Carlos reviendra de sa désintox.
Je ne veux pas qu'il revienne dans cet endroit.
Ça lui fait peur.
Pourquoi veux tu que ça lui fiche la trouille ?
Parce que c'est là que Célia a été conçu, et franchement, cette gamine nous a juste créé des ennuis.
Hum, alors, Lynette, Tom est-il rentré de Paris?
Pas encore, Jane leur a arrangé
un détour vers Londres pour quelques jours.
Cette garce.
Je suis désolée. 
Non, non, non.
Je veux dire, oui c'est une garce, mais j'en ai fini d'être désolée pour moi même.
C'est le son de cloche, j'ai besoin de recommencer à sortir.
Tant mieux pour toi. 
Ouais, c'est une grande étape.
Je sais, c'est pourquoi j'espère que vous deux puissiez connaître quelqu'un pour m'arranger un rendez-vous.
Euh, bien sûr . On y pensera.
Qu'est-ce que c'était ?
Qu'est-ce que c'était quoi ?
Qu'est ce regard que tu viens de faire?
Oh. Voila. Tu viens de le refaire.
C'est... Lynette, tu es une superbe personne.
T'es forte et sexy et intelligente, donc... t'arranger un rencard serait un vrai challenge.
Pourquoi?
Et bien... Parce que tu es si unique
Tellement originale.
Bagarreuse et si certaine dans ce que tu crois.
Arrête d'essayer de faire comme si tout était des compliments.
Tu es carrément entrain de me dire que je suis une conne.
Oh mon dieu !
On dit juste qu'il te faut un certain type de mec qui appréciera tout ce que tu as à lui donner.
De préférence, un avec une peau comme un rhinocéros et l'esprit combattif d'un bébé phoque.
D'accord, donc on a fini l'enrobage de sucre?
Ok, écoutez, je me suis rencontré.
Je sais que je peux être un peu forte, mais je dois croire qu'il y a un gars dehors qui trouve ça séduisant.
Et... vous deux allez m'aider 
à trouver ce gars.
Oh, ok c'est bon, t'as gagné.
Comme toujours car tu es si... fougueuse.
Oh mon dieu.
Aaah! Oh mon dieu!
Pourquoi es-tu encore là?! Le réveil n'as t-il pas sonné ?
Si, 4 heures du matin. Je l'ai éteint.
Non. C'est l'heure que tu pars. C'est quand tout les hommes partent.
C'est la règle.
Ok, je vais me débarasser de celui qui frappe à la porte, et tu peux te glisser par derrière. Reste-y.
Ouai, mais j'ai...
Et ne bouges pas.
Karen, hey.
Ce, ce n'est pas le bon moment
Je suis tellement en colère, que je pourrais cracher.
Vous allez devoir m'aider, Bree.
Avec quoi ?
L'église vend des pâtisseries.
Tout le monde sait que je fais des barres au citron, mais cette année, Helen Simpson à dit qu'elle les faisait, aussi, et je ne peux pas rivaliser avec elle. Elle utilise de vrais citrons.
Et qu'est ce que vous utilisez ?
J'ai de bas revenus, d'accord ?
0h, Dieu !
Je veux dire... Cela doit être dure pour vous.
Vous êtes à la tête des "Femmes Auxiliaires".
Qu'est-ce que je devrais faire?
Avez vous pensez à couvrir vos citrons ?
Quoi ?
En-enfin, Vous avez des barres de citrons recouvertes, donc, je vais demander à Helen de faire un cheesecake à la myrtille.
Ok, merci.
Maintenant, vous pouvez vous en allez.
Je pourrais. J'attends juste que l'homme nu derrière moi finisse de se rhabiller.
Désolé. Je ne pouvais pas attendre.
J'ai un rendez-vous. As-tu vu mon pantalon?
Uh, tu l'as laissé sur l'îlot de cuisine.
Ne me jugez pas.
C'est un cher vieil ami à moi qui me rend visite.
On se voit plus tard, Dan.
Don. Salut !
Vas t'en.
Maintenant, puis-je vous juger ?
Ok. Je l'ai rencontré hier soir chez Murray's.
Ma voiture est tombée en panne, et je... je suis allée à l'intérieur pour attendre la dépanneuse.
Et à propos de cet homme que j'ai vu partir l'autre matin ?
Mon Dieu. A quelle heure vous vous levez ?
J'ai attrapé celui là sur le chemin de la boite.
Que se passe-t-il Bree ?
Tu n'as pas l'air... d'être toi récemment.
Je vais parfaitement bien.
Okay. Si tu le dis.
Allez.
C'est quoi ta grande surprise ?
Plus que quelques mètres.
Parce si c'est une 3 voies(?), je te préviens, que c'est comme ça que j'ai rencontré mon ex-mari.
Uh, non, c'est pas ça.
Ton poisson.
Tu t'en débarrasses ?
Et bien, je sais à quel point tu le détestes.
Eh bien, il compte tellement pour toi... pour certaines stupides raisons que tu m'as expliqué une fois.
Ouais.
Bruce et moi avons passé de bons moments ensemble.
Mais toi et moi avons nos moments, aussi, et, heu.. tu sais, si je devais choisir un de vous pour le long terme, et bien...
Le long terme ? Qu'est-ce que tu essayes de dire ?
J'essaie de dire...
Je veux qu'on dîne ensemble demain soir.
Ah, on aurait dit qu'il y avait plus que ça.
Et bien peut être que oui, Mais tu devras venir au diner pour le découvrir.
Cela semble intriguant.
Nous n'avons pas d'espadon, n'est ce pas ?
Le boulot.
Je serais en haut.
Fais court.
Hey, Carl. Qu'est ce qu'il y a ?
Non, non, n'envoies pas les avis de licenciements.
Nous allons les payer. J'ai eu un prêt.
Non, pas la banque.
Je travaille sur quelque chose d'autre.
Claudia.
Où diable est mon mari, bon sang ?
Oh, heu. Désolé, la porte glisse.
Whoa. Ok. Je viens juste de passer l'aspirateur donc si vous pouviez...
Ramon !
Ramon !
Il n'est pas ici. Comment m'avez-vous trouvé ?
Votre adresse était sur le chèque, petit génie.
Quand je te trouverais, Je vais te torde le cou comme à un poulet!
Vous m'avez l'air un peu tendue. Voulez-vous... Voulez-vous du thé?
Je veux mon mari!
Qu'est-ce qui vous fait penser que je sais où il se trouve ?
Vous avez dit à ma fille qu'il ne reviendrait jamais.
Vous pensiez que c'était facile de voler mon mari, salope?
Attends. Vous croyez que j'ai une liaison avec Ramon ?
C'est lui qui vous les a données ?
Non ! Non ! Elles viennent de mon mari.
Donc, vous trompez votre mari, aussi. Salope.
Ok, écoutez, je vous jure qu'il n'y a aucunes chances pour que j'ai une liaison avec votre mari. Croyez moi.
Et bien, je pense que vous mentez.
Et vous voulez voir ce que je fais aux menteurs ?
Hey, maman. C'est qui ?
S'il vous plaît, non.
Vous êtes la briseuse de ménage ici, pas moi.
Mais ce n'est pas fini.
Je veux aller au magasin de tapis avant qu'il ferme.
Oh, relax. C'est à un pâté de maisons.
J'ai juste besoin de confirmer mon rendez-vous.
Bonjour. Je viens juste m'assurer que je suis toujours avec Frank à 14h jeudi, et souvenez vous de ce qu'il s'est passé la dernière fois que vous avez foiré mon rendez-vous.
Elle n'a pas oublié, Renée. Aucun de nous l'a oublié.
Salut.
Comment vas-tu ? C'est mon amie Lynette.
Salut.
Qui est le mec chanceux qui s'occupe de vous ?
Actuellement...
Personne. Mon mari et moi somme séparés, Et il vient juste d'emmener sa petite-amie à Londres et...
Il parlait de tes cheveux.
Oh, bien sûr.
On se rejoint au magasin de tapis.
Sérieusement, vos cheveux sont magnifiques.
Aucune chance que vous me laissiez vous occuper de vous?
Uh, et bien, j'ai été entre les mains de Gustave depuis des années.
Cela serait comme si je le trompais.
Et bien, il n'a pas à savoir.
Oui, mais...
Gustave est jaloux et français, et je ne voudrais pas que ça se finisse une sorte de vieux révolver
Loyauté. Ce qui fait que je vous veux encore plus.
Okay. Arrêtez de vous renifler.
J'ai besoin d'une bouteille d'adoucissant.
Je reviens tout de suite.
Et bien, il a l'air génial.
Pourquoi tu ne m'arranges pas le coup avec lui ?
Oh, non, non, non, non, non.
Pourquoi pas? T'as vu, il flirtait avec moi.
Bon, non, il n'est pas bien pour toi.
Il vient de divorcer, Et il ne cherche rien de sérieux.
Moi non plus. C'est parfait.
Chérie, tu es sur le point d'aller à ton premier rendez-vous en 20 ans.
Je ne veux vraiment pas te voir souffrir.
Ne t'inquiètes pas pour moi.
Je suis fougueuse, tu te souviens?
Non.
Ne me fais pas prendre la voix de bébé.
Oh, pas la voix de bébé.
S'il te plait.
Je déteste même les bébés qui prennent une voix de bébé.
S'il te pwait, Wenee
Aide Wynette à avoir un rencart avec le coiffeur sexy.
S'il te pwait. -Ok ok .
Ok. Oh, merci.
Ecoute, Lynette est peut-être fidèle à son coiffeur, mais elle est célibataire.
Donc peut-être que vous deux...
J'aimerais beaucoup. Pourquoi pas ce soir ?
Ça a l'air bien.
Laissez votre numéro à Linda. Je vous rappellerai quand j'aurai fini.
Super. Merci.
Pour te remercier, je ne ferai plus jamais la voix de bébé.
Ah, j'apprécie ça.
Mais j'ai toujours la voix anglaise.
Pip, pip, tchao, de jolies petites crêpes et du thé, Allons-y. Ta-ta.
Oh, mon dieu.
Oh, mon dieu.
Pourquoi on ne peut pas aller jusqu'au bus toute seules?
Tous nos amis le font.
Je n'ai pas confiance en toi pour Celia. Tu te souviens de ta gerbille ?
J'étais plus jeune à l'époque.
Je ne savais pas encore comment faire de parachute.
Ok, bien. Allons-y.
Sérieusement?
Oui. Marche, cours. Peu importe.
Vite, avant qu'elle ne change d'avis!
Susan!
Et c'est là que j'ai décidé d'aller à Oklahoma city leur rendre visite.
Incroyable.
Et je n'avais évidemment pas 1000$ en espèces, donc j'ai du signer un chèque.
Avec ton adresse dessus. Parfait.
Et j'espérais que quand elle se serait calmée, Elle réalisera que nous n'étions pas entrain de faire une affaire.
Apparemment pas.
Je ne peux pas croire que tu sois allée voir sa famille.
Pourquoi tu as fait ça?
Je me sentais tellement coupable. Oh, ça me rongeait.
La culpabilité encore?
Tu te sens coupable et donc tu agresses un flic.
Tu te sens coupable, donc tu peins la scène de crime.
Tu te sens coupable, donc tu vas chez lui ?
Quand est-ce que ça va finir ?
J'avais juste besoin de m'assurer qu'ils allaient bien.
Tu sais, ils n'ont rien fait.
Susan, nous étions tranquilles.
Il n'y avait personne qui pouvait le relier à nous et puis tu as dû aller dire
à sa femme...
Non, non, non, sa veuve... qu'il ne reviendrait jamais.
Je ne l'ai pas dit à Claudia. Mais à Marisa.
Mais qui diable est Marisa?
Sa belle fille de 15 ans.
Attends, tu lui as parlé?
Est ce que tu penses qu'il était...
Et bien, comment tu le sais? Elle te l'a dit?
Elle n'a pas eu à le faire.
Je n'avais vu qu'une seule fois ce regard avant...
Le tien.
Tu crois qu'elle l'a dit à sa mère?
Il ne me semblait pas qu'elle l'ait dit à qui que ce soit.
Elle doit le faire.
Garder un secret comme ça... c'est juste... ça vous déchire.
Je suis désolée, je...
Je ne sais pas comment nous allons nous sortir de ça.
Moi si.
Apelle Claudia et dis lui que je veux lui parler.
Qui je dis que tu es?
La femme qui va lui dire la vérité sur son mari.
Alors... comment trouves-tu le carpaccio?
Mon sentiment est que j'aimerai être enfermé dans une pièce faire du carpaccio et manger vers la sortie.
Je suis tellement contente d'entendre que tu dises ça.
Mon ex ne m'a jamais laisser commander quelque chose de pur sans me faire la lecture des dangers de E. coli.
Ugh. Sexy.
Désolé. Je n'aurais pas du parler d'elle.
Non, c'est bon d'entendre parler des problèmes de mariage de quelqu'un d'autre pour changer.
Oh, il n'y avait pas de problème du moment qu'on faisait tout exactement comme elle le voulait.
"Pourquoi devrais-tu travailler pour quelqu'un d'autre?"
"Pourquoi tu n'ouvres pas ton propre salon?"
Je comprends comment ça peut être frustrant.
Néanmoins
Je suppose que quelqu'un pourrait te persuader qu'elle essayait seulement de t'aider.
M'aider ? En me faisant me sentir comme un raté tout le temps ?
Ouais, c'est plutôt affreux.
Néanmoins... peut-être que c'était une technique de motivation.
Donc , vous êtes d'accord avec elle ?
J'essaie juste de comprendre
à quoi elle aurait bien pu penser.
Je veux dire, tu ne veux pas être coiffeur pour toujours, hein ?
Pourquoi pas ?
Parce que... qui voudrait être encore coiffeur
à 60 ans ?
Je veux dire, tu préfèrerais posséder ton propre salon qu'une plage à Bali ?
J'aime couper les cheveux.
C'est tout ce qui compte.
Alors...
Mon dieu, tu as du beaucoup travailler
J'aime les gars avec un solide biceps.
Voulez vous sentir les miens ?
Révérend Sykes, que faites-vous ici?
La question la plus pertinente est, Qu'est-ce que VOUS faites ici?
Bien... comme vous le dites toujours, ca ne sert à rien de prêcher des convertis
Tu dois sortir de ce monde et... essayer de mettre les jeunes sur un chemin différent.
Je pense que votre chemin doit vous emmener ailleurs, peut-être comme une de ces femmes qui ne s'embête pas vraiment avec des vêtements.
Je peux seulement imaginé ce que vous devez penser.
Oh, ce que je pense est, comme Karen McCluskey l'a dit, "Vous êtes de retour dans le jus Yahoo"
Oh, ce n'est pas à moi.
Une pauvre âme qui était là avant moi, a du le laisser.
Je suppose que je me suis autorisé à retomber dans de certaines vieilles habitudes.
Et bien, c'est pourquoi je suis ici, pour vous empêcher d'aller plus loin, donc prenez vos affaires et allons-y.
Vous devez être tellement déçu de moi.
C'est bon, Bree. J'ai été votre pasteur pendant des années, et tu es la femme la plus correcte et la plus raisonnable que je n'ai jamais rencontrée.
C'est certainement un défaut temporaire et pas ce que vous êtes véritablement.
Comment pouvez-vous dire ça? 
Excusez-moi?
Comment pouvez vous dire qui je suis alors que je ne le sais pas moi même?
Nous pouvons discuter de ça plus tard. Allez maintenant. Allons-y
Mais je vous ai suivi des années et je suis pourtant terriblement perdue.
J'ai besoin de savoir qui je suis vraiment, et je pense... que peut être l'endroit où je dois chercher est ici.
Réalisez vous, que si vous continuez comme ça, Je ne pourrais plus vous laissez diriger "Women's Auxiliary".
Vous ne pouvez pas faire ça. La vente de pâtisseries est dimanche.
Ce sera un désastre sans moi.
Je suis entrain de regarder un bien plus gros désastre juste ici.
Maintenant, vous êtes cruel.
Ce n'est pas très ministériel de votre part.
Je ne viens pas seulement ici en tant que prêtre.
Je viendrais aussi en tant qu'ami
Mais de toute évidence, vous n'avez d'intérêt dans aucun des deux maintenant
Donc, comme vous pouvez le voir, Au bout de deux ans que vous aurez ouvert votre salon, Vous aurez amorti tous les coûts de démarrage.
Hum, on a pas encore choisi.
A partir de ça, il n'y a aucune raison pour que vous ne fassiez pas de bénéfices.
Oh mon dieu.
Pouvons-nous parler d'autre chose?
J'essaie juste d'aider.
D'après ce que Renée m'a dit, les gens viennent dans votre salon grâce à vous et pourtant la moitié de l'argent... votre argent... va au propriétaire des lieux.
Sérieusement, ça commence à me retourner l'estomac.
Ça pourrait être parce que vous avez peur ?
Comment pouvez-vous dire ça ? Vous ne savez rien de moi.
Je le sais. Je le sais. C'est juste... On vient de passer une heure
à faire un plan tout à fait raisonnable sur cinq ans, et c'est seulement votre estomac qui est retourné.
Vous savez qui d'autre a fait des plans sur cinq ans ? Staline.
D'accord. Oh, je suis désolé, je n'ai rien dit.
Vous êtes heureux où vous êtes. C'est bien.
Il n'y a rien de mal à être moyen.
Je ne suis pas moyen.
Je suis désolée. Adéquate, fixé, à l'aise.
Peu importe comment vous appellez ça.
Pourquoi ne pas juste commander ?
Bonne idée.
Oh, le saumon à l'air bon.
Dans un restaurant grill ?
Vous avez raison. Je suis sûre que c'est parfaitement adequate... réglé, confortable.
Je ne sais pas ce que Ben prépare, mais ça va être une soirée spéciale, donc je veux vraiment avoir une belle allure.
En parlant de ça, comment s'est passé, uh, ton rendez vous avec Lynette?
Ah! Un peu sérré.
Désolé. 
Oh.
Le rendez vous était intéressant.
Je t'en dois vraiment une.
Qu'est-il arrivé à tes cheveux?
Tu es ce qui est arrivé à mes cheveux.
Franck était le seul mec dans cette ville qui savait comment coiffer des cheveux de black.
Maintenant, je ressemble à un extra de "Foxy brown".
Et grâce à toi, on n'est plus amis.
Attend, Franck a fait ça ?
Je n'avais pas idée que notre rencard
était aussi mauvais !
Oh, vraiment ?!
Lui as-tu ou pas donner un projet sur 5 ans sur une serviette en papier ?!
Et bien, j'avais fait quelques constructives suggestions, mais seulement parce que j'ai vu le potentiel dans ce gars.
Il pourrait vraiment être quelque chose.
Il est quelque chose, et il aime ce qu'il est.
Il n'a pas besoin que tu lui dises que c'est pas assez bon.
Je ne vais pas m'excuser pour avoir essayé d'aider ce type.
Si il peut pas le gérer,
c'est son problème.
Ah, je vois.
Alors c'est de sa faute si tu as essayé de le contrôler ?
Tout comme c'était la faute de Tom si tu as essayé de le contrôler ?
Qu'est-ce qu'ils ont en commun ces deux mecs ?
Oh, attends. Donne moi une seconde. Ah, il faut que j'y pense.
J'aurais dit de le mettre sur un chapeau de pensée, mais je ne pense pas qu'il en existe un assez grand.
Bien, au moins, je peux aller couvrir ce désastre.
Le prochain va avoir beaucoup plus de travail.
Allez. Enlève ton écharpe.
Comment cela pourrait-il être mauvais ?
Tu vas être surprise. Je ressemble à un goupillon.
Donc quel est la grande occasion là ?
D'abord, un toast !
A la femme qui est venu vociférer dans ma vie comme un oeil au beurre noire.
Ah, c'est une bonne chose.
Une force qui rend chaque jour plus excitant et surprenant que le dernier.
Maintenant...je réalise Cela fait seulement quelques mois, mais, heu...
Je suis tombé amoureux de toi, Renée.
Et, euh...
Je psais reconnaitre une personne a qui je tiens quand j'en vois une.
Oh, Ben.
Tu l'aimes ?
Je l'adore. 
Oui ?
C'est juste... que c'est trop rapide.
Bien, si tu as besoin de prendre ton temps, je comprends...
Non, non. Je n'ai pas besoin de prendre mon temps. Oui !
Je vais t'épouser !
Tu m'as rendu si heureuse.
Tu ne sais pas ce que tu as fait pour moi.
Quand mon..mariage a pris fin, Je me suis sentie tellement trahi.
J'ai décidé que je ne ferais confiance à personne.
Et puis t'es arrivé.
Je me sens tellement en sécurité avec toi
Plus en sécurité que jamais.
Et je sais que... au fond de mon coeur, c'est bon.
Je ne peux pas faire ça.
Quoi ?
Oublie ce que j'ai dis, d'accord ?
Oublier que tu m'as demandé de t'épouser ?
Quoi ? Donne-moi la bague.
Tu ne veux pas m'épouser Renée. Je suis une horrible personne.
Tu es une superbe personne.
Maintenant glisse la, juste ici.
Je ne peux pas. 
Pourquoi ?
Qu'est-ce qui se passe ?
Oh, mon dieu. Tu vas me détester pour ca.
J'ai quelques problèmes financiers.
et...
Je pensais que si nous mettions nos ressources en communs que ... oh.
Tu cherchais à te marier avec moi pour l'argent ?
Je sais.
Je suis désolé
Écoute, Renée...
Je pensais chaque mot que j'ai dis.
Je t'aime vraiment.
Il n'y a aucun moyen pour moi de savoir maintenant, n'est-ce pas?
Salut, Claudia.
Je suis Gaby, merci d'être venue.
Oui. Elle m'a dit que vous vouliez me parler?
A propos ?
Nous devrions aller à l'intérieur.
Vous n'entrez pas? 
Non.
Je- je vais attendre ici.
Je pense que vous deux auriez besoin d'un peu d'intimité.
Généralement ce n'est pas le bordel ici. On redécore un peu.
Excusez-moi Mme Solis? Vous avez une seconde?
Qu'est-ce... qu'est-ce c'est?
Du vin. De la nuit du 31.
On jouait à... "frappe la bouteille", qui est un horrible jeu.
Ok, heu , on prenait le déjeuner.
Je voulais juste vous donner du temps avant qu'on le replace.
Bien ! Bien. Pas besoin de rappeler cette folle soirée.
Vous voulez boire quelque chose ?
Non. Vous pourriez me dire ce que je fais ici bon sang?
Où est Ramon?
Bien... commençons par ça...
Tout d'abord, l'homme que vous cherchez...
Son vrai nom est Alejandro Perez.
Quoi?
Non c'est faux.
Croyez-moi.
Je l'ai connu avant qu'il ne vous rencontre.
Comment?
C'était mon beau-père.
Vous allez bien?
Je veux juste que tout ça se termine.
Moi aussi.
Mais ça ne va jamais finir
Elle n'arrêtera pas de le chercher.
Elle l'aime toujours.
Donc tu ne lui as pas dit ?
Impossible.
Elle ne me croirait jamais.
Tu l'as dit à quelqu'un?
Non.
Marisa, je ne prétends pas comprendre ce à quoi tu as affaire.
Mais, j'ai une amie qui était dans la même situation.
et elle a dit, qu'aussi affreux que c'était, garder le secret ne fait que l'empirer.
Donc s'il vous a laissé toi et ta mère, changer de nom, commencé une nouvelle vie, Pourquoi reviendrait-il vous voir ?
J'étais retourné dans ma ville natale. J'ai dit des trucs sur lui.
Il l'a appris, et il voulait que je me taise.
Quel genre de trucs ?
Écoutez, ce n'est pas facile pour moi...
Quel genre de trucs ?
Quand j'avais 15 ans, il m'a violé.
Vous pensez que je vais croire à ça ?
J'étais vierge, et il m'a fait du mal.
Menteuse.
Claudia.
Je sais que c'est difficile à entendre.
Je ne sais pas ce que vous et votre amie avez fait.
Je ne sais pas ce qui est arrivé à mon mari.
Tout ce que je sais c'est que l'on me ment.
Non! C'était un pédophile.
La ferme ! Vous pouvez le dénigrer autant que vous le voulez.
Vous pouvez dire toutes les horribles choses que vous pensez.
Je ne vous croirai jamais.
Alors crois-moi.
Quoi?
J'étais effrayée à l'idée de te le dire.
Je sais à quel point tu l'aimes.
Oh, mon dieu.
Es-tu en train de dire...
Je continuais de croire qu'il arrêterait un jour.
Non, non.
Pas mon bébé.
Non.
Non.
Tout est ma faute.
Rentre.
Tu avais raison.
Toutes ces années, j'ai contrôlé Tom parce qu'il avait besoin de moi aussi
Eh bien, il avait besoin de toi.
Non, il n'en avait pas besoin, ce mec n'était pas Tom.
C'était juste un adorable gars, parfaitement satisfait de sa vie.
jusqu'à ce que l'ouragan Lynette ne le frappe.
Au moins tu le reconnais
Ils disent toujours que c'est le premier pas.
Mm, je peux te dire la vérité ?
Il y avait une part de moi qui le reconnaissais tout ce temps.
Une petite voix dans ma tête disant, "Tu aimes ce gars, et tu le rends fou. Arrête."
Mais je ne pouvais pas.
Et si après toutes ces années, Je ne peux pas arrêter ?
Et si c'était ce que je suis?
Tu te rappelle au lycée, tu avais l'habitude de te ronger les ongles ?
Tu arrêtes ça.
Ouais, en fumant.
Tu te souviens quand tu as arrêté de fumer?
Yoga.
Je ne t'ai jamais vu aussi relaxé
que quand tu parlais de ces cours.
Je ne sais pas.
Ce que je dis c'est que tu es la personne la plus déterminée que je connaisse.
Tu peux faire ce que tu veux.
je veux juste être différente.
Je suis malade d'avoir ce job de noix d'hypercritique.
Ça va s'arranger.
Crois moi. Et ensuite il y aura les rendez vous.
Tu trouveras quelqu'un.
J'espère que tu as raison.
Je veux dire, si tu as trouvé Ben...
Je plaisante. Je plaisante.
Ben et moi... c'est fini.
Donc c'est ici que le dur à cuire vit?
Pouvons-nous faire notre travail, s'il te plait?
Tu payes chaque semaine, tout le monde est heureux.
Si tu en manques une, ça te coutera cher.
Les deux te manquent...
Tu n'en manqueras pas deux!
Ne t'inquiète pas.
Je dois juste passe cette péridode difficile, et l'argent reviendra.
Prends ton temps.
D'ailleurs, si tu n'es pas d'accord avec cela, je comprends que cette jolie petite amie est prise.
Elle n'a rien à voir avec ça.
Vous la laissez en dehors de ça. C'est compris?
Il y a beaucoup d'hommes baraqués dans cette rue.
Salut! Entre.
Nous ne restons pas.
Nous sommes juste venu pour dire au revoir.
Et merci.
Vous êtes sûre que vous ne voulez pas rester ? J'ai une chambre d'ami.
Non, nous devons rentrer.
La petite a assez manqué l'école comme ça.
Attends moi dans la voiture, mija.
Je ne sais toujours pas comment cela a pu arriver sous mon nez.
Vous devez penser que je suis la pire mère au monde.
Non.
Au moins vous la croyez. Ma mère, elle, ne m'a jamais cru.
Mais je suis celle qui a amené cet homme dans sa vie.
Vous ne saviez pas. Personne ne savait.
Quel monstre c'était ?
Maintenant je le sais, merci à vous.
Vous avez dit que cette tâche était du vin ?
Vous devriez probablement vous débarrasser de ça.
Bree, que fais-tu ici?
Oh, j'ai fait tourné cette vente de pâtisseries pendant huit ans.
Pourquoi je ne pourrais pas être ici?
J'ai dit à tout le monde que vous ne vous sentiez pas bien et que vous aviez décidé de vous reposer chez vous.
Eh bien, je me sens beaucoup mieux à présent.
En plus, toutes les ventes de pâtisseries ont besoin... d'une tarte
Bien que je comprenne une bonne critique culinaire.
autant que le prochain homme, je ne pense vraiment pas que vous devriez être ici, dans votre état.
Je vais bien. Regardez combien mon dessert a l'air beau.
Pâte briséee, fraises fraiches...
Tu as manifestement bu.
Je ne veux pas vous embarrasser.
Bien, j'apprécie que vous vous en préoccupiez, révérend, mais je peux prendre soin de moi-même.
Vous êtes le bienvenue.
Dites à vos amis de venir à ma table.
Bien, qui est le suivant?
Greg.
Oh, mon dieu. Bree.
Que fais-tu ici?
C'est mon église.
Tu es un membre? Je ne t'ai jamais vu auparavant.
Je, euh, vient juste de la joindre. Oui. C'était sympa de te parler.
Attends, attends.
Je peux te tenter avec une part de ma fameuse tarte a la fraise?
Je, euh, je devrais probablement partir...
Quelle drôle de coïncidence c'était.
Te reverrai-je plus tard au Murray ?
Ou... nous pourrions juste sauter l'étape du Murray, et vous pourriez venir... directement chez moi.
Greg, qui est cette femme?
Euh, c'est Bree. Elle.. elle va à l'église.
Ca ne m'a pas l'air d'être une rencontre à l'église..
Excuse moi. En quoi la façon dont nous nous sommes rencontré vous regarde?
Je suis sa femme.
J'imagine que c'est votre problème.
Incroyable.
T'es toujours en train d'arriver en retard et dormir au bureau et en fait pendant tout ce temps, tu enchaînais les bars et tu prolongeais ça en faisant des cochonneries.
J'apprécie moyennement votre accusation.
Ah ouais? Devinez ce que moi je n'apprécie pas ?
Vous vous envoyez en l'air avec mon mari!
Bree, c'est ce dont j'avais peur.
Vous devez partir.
Tu me jete dehors? Elle est celle qui fait une scène, et une fournée sèche de cupcakes, en y regardant bien
Merci, mais je n'ai pas besoin de cours de pâtisseries de cette putain ville.
Ne l'écoutez pas, Bree. Elle ne vous connait même pas.
En fait, Karen....
Je crois que si.
Maintenant je sais que vous etes impatient de savourer le délicieux potin que je vous ai réserver
Et je ne dirais pas non à un verre.
Oui, dans la vie de chaque femme, vint un temps pour une rénovation
Elle peut se débarrasser d'un mauvais souvenir... en donnant fin à une belle relation... ou faisant les changements nécessaires pour en préparer une nouvelle.
Mais peu importe à quelle point une femme apprécie la manière dont sa vie est en train de changer, les personnes de son voisinage pourrait voir cela d'un mauvais ?il.
Qu'est-ce qui y a?
Peut-être que nous devrions rentrer 
à l'intérieur.
Ou peut-être ne devrions nous pas. 
<TXT=dhS8EP13>
Précédemment dans "Desperate Housewives"...
J'en ai marre de m'apitoyer sur mon sort.
Lynette a fait une annonce.
Je dois recommencer à sortir.
Mais sa première tentative... 
Oh, le saumon a l'air bon.
Dans un restaurant à viande ?
fut un désastre.
Le stress d'avoir couvert un crime...
Tu as dit que tant qu'on se faisait confiance les unes aux autres, tout irait bien. Tu es toute seule.
creusa un fossé entre
Bree et ses amies...
Une soirée c'est exactement ce dont tu as besoin pour te changer les idées.
la ramenant tout droit vers une ancienne addiction et sur un chemin très dangereux.
Subtitles by MemoryOnSmells http://UKsubtitles.ru
Être amoureux peut faire ressortir le pire chez quelqu'un.
Ils peuvent devenir avares...
Ou hostiles...
Ou simplement indifférents.
Mais au début, lorsque l'amour est encore une promesse, les gens font ressortir le meilleur d'eux-même à table.
Aux secondes chances.
Oh, à vous, pour m'avoir donné une seconde chance.
Je ne... pensais vraiment pas que vous seriez si gentil au téléphone.
Je suppose que vous avez été charmé par mon humiliation.
Mais maintenant, je suis dans l'embarras.
J'ai passé la dernière semaine à me plaindre de l'espèce de folle avec laquelle je suis sorti.
Maintenant, je dois retourner dire à tout le monde que c'était l'un des meilleurs rendez-vous de ma vie.
Aw, c'est si sympa.
Ah, pas si vite. Nous n'avons pas encore eu de dessert.
On pourrait aussi le sauter.
Oh. Je ne pensais pas à ça.
Eh bien... et si on partait d'ici ?
Nous pourrions avoir du dessert chez moi.
Ca a l'air génial.
Alors, j'ai une demi-tarte aux pommes.
J'ai de ces petites tasses de pudding, Et je crois qu'il y a de la glace dans le congélo.
Oh.
Allez. Qui peut resister
à une tasse de pudding?
Non, c'est juste que...
Je n'ai pas réalisé que tu m'avais invité ici réellement pour... le dessert.
Oh. Dessert.
Tu pensais que j'voulais dire...
Faire l'amour.
ok.C'est...pourquoi tu montrait toutes ces lumières rouge.
j'ai figuré que tu as des dents douces.
Ouai.
Donc juste ces trois choix-là?
Je crois bien.
Ne m'en veux pas. J'aime le dessert... qu'importe le sens.
C'est juste trop tôt, et c'est seulement notre second rencard.
Et le premier qui se passe bien...
J'ai compris. Pas de problème.
Et il y a un certain nombre de préparatifs que j'aurais fait si j'avais su que nous pensions à... Et mon lit n'est pas fait, et il n'y a pas de serviettes propres.
J'ai mal compris.
Et maintenant tu es mal à l'aise.
Je suis vraiment désolé. 
Non.
Nous avons passé une superbe soirée.
Oui.
J'ai hâte que l'on recommence.
Oh, oui. Ca me va.
Ok
S'il vous plait, ne pensez-pas que cela veut dire que je ne veux pas faire l'amour avec vous, parce que vous êtes génial, et... et que le sexe est génial. J'adore le sexe.
Depuis toujours. J'étais une vraie salope à l'université.
Donc, je suppose qu'il est temps de se dire bonne nuit.
Ok. Bonne nuit.
Oui, la promesse de l'amour peut sortir le meilleur de nous même...
Sauf si l'on trouve qu'on manque un peu de pratique.
Après un désastre, Chaque femme au foyer a sa propre manière de gérer un problème.
Certaines se tournent vers l'alcool...
Certaines se tournent vers les sucreries...
Et certaines se tournent vers les personnes qu'ils croient le plus.
Donc j'ai dit que j'aimerai faire l'amour avec lui, mais je suis pas sûre que je sois prête, et maintenant on va avoir cette chose étrange qui plane sur nous.
Personne ne s'attend à c'que tu sautes direct au lit avec quelqu'un de nouveau
Pourquoi pas? Tom l'a fait.
J'essaye juste de la motiver.
Pour faire quoi?
Coucher avec le premier mec qu'elle rencontre ?
Tu ne veux pas être cette fille.
Ouai, parce que ça semble VRAIMENT GENIAL !
Susan, Lynette va sur ses 5O ans.
Dans très très longtemps
Ce que je veux dire, c'est qu'elle devrais sortir et se prendre des mecs.
Pendant qu'elle est encore assez souple pour en profiter.
êtes vous censé être de mon côté ?
Bien sûr.
Avant toute chose... Est-ce que tu aimes vraiment ce gars ?
Oui, je pense que oui.
Alors quel est le problème ?
Et bien, pour commencer,
je suis un peu rouillée.
Ca fait un moment.
Le dernier qui m'a vu nu on m'a dit de ne pas trop attendre entre les résultats des tests de frottis vaginal.
Oh !
Ok, tu te mets trop la pression, et si tu aimes vraiment ce gars, tu devrais y aller doucement.
Oui, mais pas trop doucement.
Tu démarres une nouvelle relation, et le sexe y tient une place importante.
Tu n'achètes pas une voiture sans l'avoir essayer.
Donc conduis ce gars, Lynette ! Conduis-le bien !
Alors... combien de temps reste-t-il avant que Carlos ne finisse sa cure ?
14 jours et demi.
Je ne sais pas. La première fois avec quelqu'un est toujours maladroite et bizarre.
Et excitante et géniale !
Allons, en 20 ans de mariage, tu n'as jamais fantasmé à propos d'être avec quelqu'un d'autre.
Constamment. Parfois pendant...
Bien, voilà ta chance.
Ah, je suppose que c'est l'envers du décor d'avoir ton mariage qui s'effondre.
Okay, je dois juste savoir comment faire mon premier pas.
Je sais qui pourrait te donner des conseils.
Oh, mon Dieu. C'est encore un autre?
Je sais. Qu'est-il passé au garçon blond de la semaine dernière?
Garcon blond? Le gars que j'ai vu avait des cheveux noirs et une voiture de sport.
Le gars que j'ai vu avait une motocyclette.
Qu'est que c'est que ça, cinq gars en une semaine?
Est qu'elle se fait une équipe de basket?
On devrait s'inquiéter pour elle?
Après la façon dont elle nous a traité? Non.
C'est plus notre problème désormais.
Qui sont ces femmes qui nous fixent?
Personne que je connaisse.
Juanita, pourquoi insistes-tu à donner des cupcakes de St Valentin alors que je t'ai acheté une boîte de cartes parfaites ?
Les cartes des magasins sont nulles.
Qui s'en préoccupe? Tu pourrais regarder la télé maintenant au lieu d'écrire le nom d'Harrison sur un cupcake.
J'aimerai que papa soit là. Il m'aide tout le temps à faire des choses.
Il te manque vraimen, huh?
Ouais. Pourquoi devait-il aller en stupide Europe, de toute façon ?
Eh, bien, tu sais, les voyages d'affaires sont très importants.
C'est pour cela qu'on les appelle... Voyages d'affaires.
Mais il n'est jamais parti aussi longtemps.
J'ai l'impression que ça fait une éternité.
Je sais, mais une fois qu'il sera
à la maison, tout ira bien à nouveau.
Tu as encore de ces paillettes ?
Tu passes énormément de temps sur ce cupcake.
C'est pour quelqu'un de spécial?
Non, c'est pour personne.
Juanita, quel est son nom?
Il n'a pas de nom.
Ha! Donc tu admets qu'il existe.
Très bien.
Son nom est Ryan Vayo.
Il est tellement cool. Il peut déboîter son épaule et on dirait qu'il a eu un accident de voiture.
Mm. Toi et moi... On craque pour les mauvais garçons.
Donc, je veux juste qu'il soit spécial. Tu penses que c'est bête ?
Non. Je pense que tu as besoin de plus de sucreries en forme de coeur.
Hey, j'avais, euh, je voulais te demander.
On a des céréales?
C'est pour Julie.
Pour le reste de sa vie?
Quand elle était enfant, notre chose préférée était d'avoir un dîner de céréale.
Mais je ne pouvais pas me rappeler ses préférées, donc je les ai tous achetées.
Je n'arrive pas à croire, que ça fait six moi qu'elle n'est pas venue à la maison.
Ouais. Pourquoi elle rend visite?
Je pense que sa mère lui a juste manqué.
Elle semblait un peu triste au téléphone.
Bien, on devrait penser à quelques trucs pour l'égayer.
Bien loin devant toi.
On va faire toutes les choses qu'elle adorait faire quand elle était une enfant.
Oh, hey. On a encore le trampoline dans le garage?
Elle voudra sauter dessus pendant des heures.
Je serai dans ma chambre, en train de lire, et sa tête ne cesserait de surgir
à la fenêtre.
"Salut, maman. Salut, maman. Salut, maman."
Salut, maman. 
Oh! Julie.
Salut. Salut, Mike.
Hey, gamine. Tu as l'air bien.
Oh, tu l'es. Tu es magnifique.
Je peux t'offrir quelque chose?
Uh, ouais, bien sur, un peu d'eau.
Oh. 
Ici.
On va tellement s'amuser cette semaine.
J'ai pensé qu'on commencerait par le parc avec du roller de haut risque en pente.
Uh... Susan?
Et ensuite je t'emmènerai
à mon super cours de kickboxing.
Ouais... uh, bébé?
Et le top du top, Mike va ressortir ce trampoline comme ça tu peux... oh mon Dieu!
Ouais.
Je ne pense pas qu'on aura besoin du trampoline.
Oh mon Dieu.
Tu es... enceinte.
Ouais. Six mois.
Tu ne m'a même pas dit que tu étais dans une relation.
Oh mon Dieu.
Il y a quelque chose qui ne va pas avec le gars?
Je vais le déteste, n'est-ce pas?
Non, parce que... Tu ne vas pas le rencontrer.
C'était juste un truc du genre occasionnel, et il n'est pas vraiment intéressé pour continuer.
J'avais raison. Je le déteste.
Et tu es d'accord avec ça?
Mm, ouais.
Oui, je le suis.
Alors on l'est, aussi.
Bien sur.
Et on va être là pour toi.
Tu peux ré-emménager à la maison, et Mike et moi, on t'aidera pour prendre soin du bébé.
Oh, mon Dieu. Je peux pas croire que je n'ai même pas demandé.
C'est un garçon ou une fille?
Ca n'a pas d'importance.
Je le donne à l'adoption.
Quoi?
Non, tu ne vas pas le faire.
Maman, regarde ma vie.
Je vis dans un appartement miteux.
Je travaille à temps partiel pendant que je termine mon doctorat.
Mais tu as toujours dis que tu voudrai des enfants.
Oui, avec un mari.
Je ne suis pas dans une situation pour faire ça maintenant.
Non, non, non. Doucement. On doit réfléchir à ça.
Je l'ai déjà fait.
Et j'ai travaille avec cette agence, et ils ont organisé une rencontre avec un bon couple qui ne vit pas très loin d'ici.
Oh, mon Dieu.
Je suis supposée les rencontrer demain soir, et ils veulent te rencontrer, aussi, pour connaître mon enfance.
Donc c'est pour ça que tu es rentrée à la maison... ne pas seulement briser mon coeur.
Ok, bien, vous savez quoi? Personne ne va rencontrer personne, et personne ne vas adopter ce bébé.
Susan.
Maman, tu viens de dire que tu serais là pour moi.
J'ai vraiment besoin de ton support.
S'il te plait?
D'accord, je le ferai. Nous les inviterons à dîner.
Merci.
Joyeuse Saint Valentin qui craint!
Qu'est qui s'est passé?
Ryan n'a pas aimé ton cupcake?
Il l'a mangé, mais il m'a même pas donné de carte.
Oh, qui se soucie de lui?
Beaucoup d'autres personnes t'ont offerts une carte.
Comme Jacob.
"Chère Juanita, mes parents... M'ont fait écrire ça.
Tu sens le cochon."
Eh bien, tu aimes le cochon.
J'aime Ryan. Pourquoi il ne m'aime pas?
Qu'est qui ne va pas chez moi?
Rien n'est mauvais chez toi. Tu es merveilleuse. Viens ici.
Oh.
Hé, ma chérie, tu es sure que Ryan ne t'a pas offert de carte?
Ouais.
Peut-être que tu devrais revérifier dans ton sac à dos.
Il a pu la glisser dedans quand tu ne regardais pas.
Pourquoi ferait-il ça ?
Les hommes sont bizarres. Regarde ça.
Stylo, stylo, stylo, stylo.
Non.
Qu'est-ce que tu fais ?
Rien. Eh, qu'est-ce que, euh, qu'est-ce que c'est ?
Quoi ?
Cette chose qui vient juste de tomber de ton sac.
Oh mon Dieu. Oh mon Dieu. C'est de lui.
"Joyeuses Saint Valentin. X.O.X.O., Ryan."
Qu'est que c'est "X.O.X.O."?
Calins et bisous.
Calins et bisous. Oh, il m'aime.
Je vais l'appeler.
Non, non, non, tu ne peux pas faire ça !
Ne fais pas ça ! 
Et pourquoi pas ?
Parce que les garçons n'aiment pas ça quand les filles leur disent qu'elles les aiment bien.
Alors comment saura-t-il ?
Oh, chérie, il sait, tu sais, donc aucun de vous n'avez besoin de le dire.
C'est bien plus romantique comme ça.
Je suis sérieuse. Ne lui parle pas, jamais.
Ça briserait la relation.
Mais... si on parle pas, quel genre de relation c'est ça?
La meilleure sorte.
Oh mon Dieu. Est-ce que c'est...
Du chocolat? Il est parfait!
Susan, c'était délicieux.
Oh, juste un petit quelque chose que j'ai fouetté.
Un toast, pour Julie et Susan, pour nous avoir invité, dans votre très belle maison, et de nous offrir ce merveilleux cadeau de vie.
Vous ne buvez pas, Debbie?
Oh, je m'abstiens en solidarité avec Julie.
Je ne suis peut être pas capable de porter mon propre bébé
mais je peux soutenir la femme qui le fait.
Oh, c'est mignon.. Mais par prévention..
oubliez cette idée quand le docteur commencera a parler d'episiotomie.
Oh.
Susan, je ne peux pas croire à quel point vous etes géniale avec ça. 
Ouais.
C'est génial que ta mère te soutienne autant.
Ouais, eh bien, elle a compris que ça sera beaucoup mieux pour tout le monde.
Absolument. Je ne pense pas à un meilleur foyer pour cet enfant qu'avec vous deux.
Oh.
Julie tu veux bien aller chercher le dessert?
Oh, bien sur.
Et Debbie si tu fais pipi en solidarité avec moi, et bien, c'est vers là que je me dirige en premier.
Aw.
Vous avez fait un excellent travail avec elle.
Elle a l'air superbe.
Ouais. Elle a un de ses bons jours.
Ses bons jours?
Ouais. On dirait que Dr. Cohen lui a finalement prescrit de bons médicaments.
C'est pourquoi je la laisse utiliser un couteau ce soir.
Attendez. Médicaments? Elle n'a jamais mentionné quoi que ce soit dans son implication avec... une maladie mentale ?
Ouais.
Grand mère avait l'habitude de dire que notre arbre généalogique mais les bananes...
Avant qu'elle ne se pende.
Je pense que légalement elle devais nous dire tout ça..
Oh, ne parlez pas à Julie à propos de quelque chose de légal.
sinon nous devrons voir tous ces tatouages de prison.
Bill?
Um... quoi d'autre ne nous a t-elle pas dit?
Je ne sais pas.
Elle vous a dis qu'elle pouvais tenir sa main au dessus d'une flemme sans pleurer?
Oui, de nombreuses larmes coulent de ses yeux, mais elle continue de rigoler et rigoler.
Mais ce n'est pas entièrement de sa faute.
J'aurai du arrêter de boire quand j'étais enceinte, mais j'aime mon vin.
Je suis de retour.
Qui est prêt pour le dessert?
Tu n'as pas à faire ça.
Tu ne me parles toujours pas, hein ?
Je canalise ma haine dans le nettoyage.
Et bien, j'allais m'excuser, mais je devrais peut-être attendre que tu commences la salle de bain.
Tu réalises que faire peur à ces gens
Ne change rien je suis en bonne santé. Je suis blanc. Je suis à un an de mon PHD
Tu peux imaginer combien de personne veulent ce bébé.
Moi inclus.
Je suis désolé. C'est mon petit enfant.
Et je sais que tu pense ce que tu pensais sur tout sa
Mais malgré que tu as serrer ce bébé dans tes bras, Tu n'a pas idée de ce que tu met en place.
Je vais au lit.
Non, s'il te plait, écoute moi
Tu es effrayé. J'ai compris.
Mais tu ne peux pas faire sa.
Je ne veux pas être une mère célibataire!
Pourquoi tu ne peux pas respecter sa?
C'est pas si mal d'être une mère célibataire.
Nous avons eu un très bon moment.
Nous étions comme des meilleurs amis.
Tu te rappelle?Nous avions des céréales pour le diner, Et nous étions rester debout dans mon lit toute la nuit, Dire les uns les autres nos secrets.
C'est marrant tu te rappelle de sa de cette manière, parce que moi non.
J'avais 12 ans maman.
Je dormais dans ton lit parce que tu ne pouvais pas gerer le fait de regarder le côté vide.
Et que diriez-vous de ces joyeux retours l'appartement de papa
Pour voir si il n'avait pas emmener quelqu'un à la maison?
Et la seule raison pour laquelle on avait des céréales au diner c'était parce que c'était la seule nourriture que je pouvais faire depuis que tu étais trop bouleversée pour cuisiner.
Uh...Wow
Je...
Je ne savais pas.
C'est pourquoi je ne veux pas avoir ce bébé toute seule.
Parce que j'ai déjà elevé un enfant...
Toi.
qu'est ce que tu regarde?
Chut. Ne parle pas.
Pourquoi pas ?
Tu as ruiner notre relation.
Oh, on avait pas de relations.
En effet, c'est pourquoi tu m'as donner le X-O
X-O? qu'est ce que sa veut dire?
Je vais te le montrer.
Harcèlement sexuel? Tu te moque de moi?
C'est une fille de 9 ans avec un coup de foudre, pas un candidat à la présidentielle.
Peu importe, ici à Oakridge, Nous avons une tolérance zéro pour les avances non désirées.
Chéri, j'étais mannequin. Je sais tout sur les avances non désirées.
Essayer d'être coincé dans une limousine avec David Lee ivre.
Ta fille à contraint ce garçon à se mettre parterre et elle l'a embrassé.
Contre sa volonté.
Oh, et nous savons tous combien les garçons détestent être embrassés.
Il a pleuré pendant 20 minutes.
Il a à peine pu me dire ce qu'il s'est passé.
Oh, donc c'est un mouchard et un pleurnichard.
Cet enfant ne tiendra pas un jour au lycée.
Mme Solis, je ne pense pas que vous réalisiez la gravité
de cette situation.
Je veux dire, ce n'est pas comme quand nous étions gamins.
Hey hey doucement, nous ne sommes pas du meme age!
Vous devez parler à votre fille, parce que si elle a encore un geste déplacé
envers ce garçon nous n'aurons pas d'autre choix que de la renvoyer.
Mmm.
Salut.
Salut.
Je ne fais pas ça d'habitude, mais je me sens plutôt audacieux ce soir.
Je peux vous offrir un verre?
Bien sûr.
Matt, un verre pour mon ami ici.
Quel est votre poison?
Whisky sec.
A propos, je m'appelle Bree.
Jerry.
Jerry. Enchantée, Jerry.
Pas très bavard, non?
Eh bien, c'est d'accord. Je vais poser toutes les questions.
Que faites-vous dans la vie, Jerry?
Je suis couvreur.
La même chose que j'étais il y deux nuits quand vous m'avez pris chez vous.
Jerry.
Jerry, je suis désolée. Oh! C'est juste qu'il fait si sombre ici, et je...
Ca va! Ca arrive, surtout avec cette foule.
Bien, je peux vous assurer que je ne vous oublierez pas deux fois.
Humm.. Il y a t'il un moyen de me rattraper?
Bien, Je, heu...
Je me rapelle de l'autre soir.
Et, ouai, tu as plusieurs façons.
Bien, alors, huum...
Ne perdons pas de temps.
Hey, gamine.Tu veux une bière? Oh, ouai.
Merci.
C'est tellement bizarre de se rapeller d'avoir été un enfant ici et...
Maintenant d'en avoir un.
Ouai, je parie.
Imagine comment ça doit être bizarre pour ta mère.
Je sais ça.
Je souhaite juste qu'elle...
Julie, si tu es sur le point de souhaiter que ta mère arrêterait de diriger ta vie, tu vas gacher un voeux..
Il semble que tu ais été assez dure avec elle la nuit dernière.
Je l'ai été.
Elle te l'as dis, hein?
C'est parce qu'elle ne m'a rien dis que je sais que tu as été dure.
J'était juste très énervée.
C'est comme si elle ne réalisait pas que tout ça
ça me tue aussi.
Non, crois moi, elle le sais.
C'est pour ça qu'elle ne restera pas en dehors de ça.
Eh bien ça ne me rend pas les choses plus faciles.
Quand il s'agit de ses enfants, ta mère n'a qu'une motivation, Julie... l'amour. C'est tout.
Et si tu regardes dans tout les moments de ta vie où elle t'a rendu cinglée, ce qu'elle fait, ce qu'elle dit, ou comment elle se comporte...
Tu vas trouver l'amour.
Je sais.
Et...aussi loin que les défauts d'une mère peuvent aller...
Ca c'est une très bonne question.
Quel est le problème ?
Je l'ai embrassé. On est dans un pays libre.
Et bien, certaines personnes à l'école pensent que c'est inapproprié
de le faire dans la cour.
Oh. Bien, je connais un endroit dans le parc où on peut s'embrasser.
Non, non,non,non, pas de baiser avec Ryan, nulle part.
Mais c'est comme ça que ça marche.
D'abord, le baiser, ensuite le mariage, et après il m'offre des cadeaux.
Oh, mon Dieu. Tu es ma fille.
Chérie...
Euh, je ne pense pas que Ryan t'aime de cette façon.
Que veux-tu dire ? Il m'a envoyé une carte de Valentin.
En fait, il ne l'a pas fait.
Je l'ai fait.
J'ai signé son nom, et je t'ai laisser croire que c'était lui.
C'est juste que quand tu n'as pas de Valentin, tu parais si triste, et je voulais te voir heureuse encore.
Je suis désolée, Juanita.
Je déteste te voir triste comme ça.
Je ne suis pas triste. Je suis furieuse.
Tu me ments toujours.
Je ne te ments pas.
Ok, alors, où est papa?
Parce que je sais qu'il n'est pas en Europe.
Comment sais tu ça?
Je peux le dire. Je ne suis plus une enfant maintenant.
Je sais quand tu caches des choses.
Et bien...
Tu grandis tellement vite.
Oh, chérie, une partie de moi te vois toujours comme ce petit bébé si mignon que je lavais dans l'évier.
Mais chaque jour tu deviens plus forte et intelligente.
Donc peut être que je n'ai pas à te proteger autant.
Pourquoi ne faisons nous pas des cupcakes?
Toi et moi allons avoir une petite discussion.
Maman...
Qu'est ce que tu fais ?
Ne t'inquiètes pas. Je suis entrain de les ranger.
Oww.. Tu te souviens de ça?
Non, maman, j'avais 1 ans.
J'avais une paire qui correspondait.
Les gens nous regarderons toujours.
Parce que tu étais une adulte qui portait une salopette rose.
Ils pensaient probablement qu'on était un groupe de chant chrétien.
Ils disaient qu'on étaient mignonnes toutes les deux.
Je n'échangerais ce souvenir pour rien au monde.
Je sais que c'est dur.
Et je suis vraiment désolé de la façon dont je t'ai traitée.
Non c'est moi qui devrais m'excuser.
Je n'avais pas le droit de mentir
à ces personnes.
Et je sais que j'ai fait des erreurs avec toi.. beaucoup d'erreurs.
J'imagine que je me suis dit que c'était bon car tu as si bien tourné.
Tu as fait du mieux que tu as pu.
Je sais ça.
Tu es une super maman.
Je le referais sans hésiter.
Parce que peu importe comme c'était dur...
Tu reste la meilleure chose de ma vie.
Maman, j'y ai beaucoup réfléchi.
Et c'est la plus dure décision que j'ai jamais eu à prendre.
mais je l'ai prise.
Je comprends.
J'essaie juste de faire ce qui est le mieux pour elle.
"Elle" ?
C'est une fille.
Salut, toi.
Désolé, je suis en retard. Stupide trafic.
On devrait se dépêcher si on veut être à l'heure pour notre réservation.
Non. Non, non, on a le temps. Entre.
Je peut, hum, t'offrir quelque chose avant qu'on parte ?
Un café ou une boisson ou...
Un dessert ?
Du dessert ? Nous n'avons pas encore commencé à manger.
Je sais. Je parle du... dessert.
Je ne veut pas me faire avoir encore.
Est-ce que tu parle de... sexe. Je parle de sexe. Voudrais-tu coucher avec moi ?
Maintenant ? -Mm.
Tu as dit que les enfants étaient chez ton ex toute la nuit.
On peut toujours aller dinner.
Non, non, non parce que dans ce cas on y pensera toute la soirée, et je boirais trop et rirais trop fort à tes blagues, et je n'est vraiment plus d'excuses, donc on pourrait juste faire l'amour s'il te plait ?
Mmm.
J'espérais qu'on pourrait laisser allumé.
Cinq enfants. Fait moi confiance. C'est mieux éteint.
Oh, tu n'as pas de quoi t'inquiéter.
Tu es superbe.
Je vais te dire.
J'allume la lampe de chevet.
et tu as les bougies.
Et si... Je prenais ta lampe de chevet...
Et j'y ajoutais... L'allogène ?
Unh-unh. Pas d'allogène.
Je ne veut pas au dessus de 25 watts.
uh, alors...
La lumière du placard allumée...
Et j'entrouvre la porte, et...
Tu... peux garder les bougies ?
Désolé, c'est le plus haut que je puisse aller ici.
Alors je suis partant.
Oh !
Lynette ?
Mon coeur ?
Qu'est ce qu'il se passe ?
Je n'ai pas pu comprendre ton message.
C'est ce que tu as laissé sur ma machine.
Peux tu utiliser tes mots, stp ?
Est ce à propos de ton rdv avec Frank la nuit dernière ?
Grogne une fois pour "oui" et deux pour "non".
Tu as couché avec lui ?
En quelque sorte.
En quelque sorte ? Qu'et ce que ça veut dire ?
Je ne veux pas en parler.
C'est ridicule.
Tu m'a appelé. Maintenant dis moi ce qu'il s'est passé.
J'ai pleuré.
Oh, non. Quand ? Après ?
En plein milieu.
Seigneur. N'y a t-il aucune chance qu' il n'ait rien remarqué ?
Mon nez a coulé dans les draps.
Difficile à ignorer.
Qu'est ce qui t'a fait pleurer ?
J'ai ouvert mes yeux, et... et je l'ai vu... cet homme délicieux avec qui j'ai passé un bon moment... et j'ai réalisé... que mon mariage était terminé.
Tu ne l'a pas réalisé
quand Tom a emmené sa copine en Europe ?
Non, je ne m'en étais pas rendu compte;
parce que c'était Tom, et je n'arrétais pas de penser
"Hey, Tom tourne la page", mais là c'est moi!
Sa m'arrive réellement à moi.
L'amour fait souffrir n'est-ce pas?
Qu'est ce que, euh Franck a fait ?
Il a été trop gentil.
Il m'a donné une boite de kleenex et m'a dit plein de gentilles choses.
Mais crois moi, je ne le reverrai plus.
Eh bien penses de cette façon:
Sa t'a couté un gars, pour faire face à la réalité
qui est que ton mariage est fini.
Maintenant tu peux passer à autre chose comme Tom.
Hourra pour moi.
Mm-mmmm
Je vais te dire ce que j'ai dit à Bree.
quand je l'ai emmené boire un coup.
Le seul moyen de vivre est dangereusement.
Quoi?
Tu as amené Bree boire un coup?!
Oui. Pourquoi?
C'est mal?
Comment Renee as-t'elle pu l'amener boire une coup?!
Ne sait-t'elle pas que Bree est alcoolique?
Je connais Renee depuis longtemps, et ce n'est pas vraiment quelqu'un qui s'attache aux détails.
Eh bien... Au moins ça aide à expliquer la façon d'agir de Bree ces derniers temps..
Je ne sais pas. Il n'y a pas assez d'alcool dans le monde pour justifier les pouilleux qui sortent de cette maison.
Comment avons nous pu ne pas nous en rendre compte?!
Parce qu'on ne lui parle plus, tu sais, à cause de ce qu'elle a fait.
J'étais tellement énervée. Je pensais rester énervée pendant longtemps, mais maintenant, en sachant qu'elle souffre..
Ça semble juste méchant.
Ouais..
Elle me manque. Notre groupe me manque.
Donc nous devons mettre tout ce qu'il s'est passé derrière nous et aller aider Bree.
penses tu qu'on peut passer
à travers ça?
Je ne sais pas mais nous devons essayer.
Euhh, tu es sure que c'est ta maison?
C'est quoi ce bordel?
Waouh. Picole, perte des valeurs morales, et maintenant les jurons ?
Trop tard, Bree n'est plus là.
Pourquoi êtes vous chez moi?
C'est une intervention, Bree.
C'est pas pour la télé au moins?! Parce que je suis marié.
J'allais te le dire.
Une intervention?! Vous vous moquez de moi.
Nous sommes tes amis. Nous voulons t'aider.
Sortez Dehors ! vous toutes !
pas toi.
Idiot.
Parles nous chérie. Pourquoi te comporte tu comme ça?
je ne sais pas de quoi vous voulez parlez.
Ce n'est pas comme-ci nous ne voyions pas ce qu'il se passe.
On sait que tu t'es remis à boire.
Et c'est quoi tous ces hommes?! On sait pour ça aussi.
Wow, on ne peux rien vous cacher les filles, hein?
Et vous savez aussi que j'ai essayé de me suicider?
Quoi?!
Oh mon dieu!
Comment cette petite information as-telle pu échapper à mes chères et tendres amies?
Si c'est une plaisanterie, ça n'est pas marrant.
Ce n'est pas une plaisanterie.
Je me suis rendue dans une chambre de motel avec rien d'autre que ma bouteille et un flingue.
Et tu te trompes , Susan. C'est marrant... marrant que les femmes qui se tiennent ici devant moi...
Prétendant être mes amies et me soutenir...
C'est la raison pour laquelle je suis allée au motel. 
Bree, arrête.
Non! Je ne veux pas de votre amitié qui n'a aucun sens.
Tout ce que je n'étais pour vous, c'était d'être celle qui organise tout, qui règle les problèmes des autres, celle qui s'occupe de tout lorsque vous êtes dans le besoin, et c'était exactement comment ça que c'était lors de la nuit où l'on a enterré ton beau-père.
Et j'en suis si reconnaissante pour ça.
Menteuse. Toutes les trois, des menteuses!
Parce-que dès qu'il y a un petit accident, dès qu'il y a des problèmes, ça devient tout le temps ma faute, et vous vous éloignez ensuite de moi.
Nous en n'avions aucune idée. J'aurai voulu que tu nous le dise.
Oh, j'ai essayé !
Mais à chaque fois que je viens vers vous pour m'excuser, vous me fermez vos portes en plein dans le nez.
Ok, bien, t'a raison.
On l'a fait. On a merdé. Nous avons laissé cela nous séparer, mais ça n'arrivera plus.
Parce-qu'importe ce que tu penses, - nous t'aimons, Bree. 
Nous ferons tout ce qu'il faut.
Nous voulons juste que tout redevienne comme c'était avant.
Eh bien, moi je ne veux pas.
Frank.
Qu'est ce que c'est que tout ça?
Eh bien, ça, je l'ai récemment découvert et ça s'appelle de la pizza.
Je pense que tu vas aimer.
Je suis désolée. Avions-nous prévu un truc?
Nan. Ceci est plus d'une date de furtivité.
A chaque fois que nous prévoyons quelque chose, il y a beaucoup trop de pression.
Donc je me suis dit que peut-être les choses allaient aller mieux si on se surprenait mutuellement.
As-tu des problèmes non résolu avec ta mère ou un quelque chose?
Eh bien, en faites, ma mère et moi n'en avons plus depuis un long moment.
Pourquoi demandes-tu ?
Car c'est la seule raison pour laquelle tu continuerais à revenir ici..
je ne peux pas penser à quelqu'un d'autre. je t'aime.
Tu te souviens que pendant qu'on faisait l'amour j'ai pleurer en plein milieu, hein?
Lynette, t'a vécu avec le même mec pendant 20 ans.
C'est normal qu'il soit encore dans ta tête.
Et honnêtement, j'y penserai à deux fois avant de te quitter contrairement à lui.
Est-ce bizarre de dire "honnêtement" (frankly en anglais) lorsqu'on s'appelle Frank?
Non, pas jusqu'à maintenant.
Ecoute, je suis un mec.
Donc apparemment, j'suis un pur idiot.
Mais la seule chose que moi je sais c'est que si je suis assez chanceux de rencontrer quelqu'un qui est sexy, intelligente, et marrant, et qui t'aime, tu donnes à cette personne tout le temps dont elle a besoin.
Maintenant, où est ton tire bouchon?
Uh, le tirroir du milieu, sur la droite.
Hey, Hey.
Mmm.
Mmm. Mmm, mmm, mnh-mnh. Attends.
Je sais que tu es plus à l'aise comme ça.
Laisse ça.
Bonsoir, Bree.
Comme d'habitude?
Je suppose que ça devient "comme d'habitude", n'est-ce pas?
Oui, s'il vous plaît.
Hey.
Tu sais, j'ai un truc pour les rousses.
Tu veux le voir?
Charmant.
Vous êtes Bree, pas vrai?
Ecoutez, j'suis juste venue ici pour boire.
Je n'ai vraiment pas envie de parler.
Ah ouais?
Eh bien... ce n'est pas pour avoir une conversation que je suis ici.
Je vous demande pardon?
Je sais pourquoi t'es ici. On peut arrêter le petit jeu.
On peut tout arrêter, incluant cette malheureuse rencontre.
Maintenant laissez-moi tranquille s'il vous plaît !
Attends.
Attends, attends. Donc... donc d'un seul coup tu deviens une petite sainte nitouche.
Hmm? Donne moi un moment.
Tout le monde dans ce bar c'est ce que tu es.
Tu veux que je te fasse un dessin?
Non.
Non. Je dois y aller.
Je conduirai.
S'il vous plaît, rendez-moi mes clés.
Allez, Bree.
tu dragues dans cette place. Quoi? Je n'ai pas couper ?
Non, vous êtes infâme.
Maintenant rendez-moi mes clés et dégagez d'ici.
Whoa. C'est vraiment nouveau pour moi.
Je ne suis pas assez compétent pour une pompe commune.
Tu sais quoi ?
Je pense que nous allons prendre ma voiture. 
Aah!
Je n'irai nulle part avec vous!
Dégagez vos sales pattes de moi.
T'aimes la bagarre, hein? Je peux jouer durement. 
Aah!
Lâche-moi. Va t'en.
Tu l'a entendu.
Va t'en.
Orson!
Salut, Bree. On a plein de choses à rattraper.
Si tu es intelligent, tu t'éloignerai d'elle.
et tu retournes dans ton sale trou à rat.
Mon pote, j'ai la règle de ne pas fraper un mec en chaise roulante, mais toi... tu vas prier pour un astérique.
Eteins-le !
J'ai un aussi un vaporisateur super poivré.
Orson, que fais-tu ici ? Comment... 
Tes amies m'ont appelé.
Elles ont dit que tu vivais certaines choses difficiles ces temps-ci.
Orson, j'ai fait de ma vie un véritable bordel.
Ne t'inquiètes pas, ma chère.
La seule chose pour laquelle nous avons toujours été bons c'était pour nettoyer les choses
Oui, l'amour peut mettre en évidence le meilleur de nous...
La confiance nécessaire pour avancer... le courage de dire la vérité...
La force de garder espoir...
Mais parfois, ce qui nous surprend le plus ce n'est pas ce que l'amour peut mettre en évidence... mais qui le ramène. 
<TXT=dhS8EP14>
Ben prit l'argent d'un usurier.
Si tu n'es pas bon à ça, je crois que votre jolie petite amie est blindée.
Julie avait plus d'une surprise pour Susan.
Je vais le faire adopter.
Quoi ?
Vous m'avez fermé la porte au nez !
Bree rejeta ses amies.
Lache moi !
Mais c'est Orson qui la sauva.
Tes amies m'ont appelé
Orson Hodge avait toujours su une chose... bree Van de Kampf était la femme parfaite pour lui.
Quand il était malade, elle était aux petits soins.
Quand il a été arrêté, elle a promis de l'attendre.
Puis il fut blessé, elle a fait tout ce que lui ne pouvait pas.
Donc maintenant que Bree souffrait, Orson promis de prendre soin d'elle.
J'ai découvert que peu importe le problème, Une tasse de thé embellit toujours un peu les choses.
Merci.
Pour penser, si tu n'avais pas été là, ce que cette horrible homme aurait pu faire...
Ne pense pas à ça.
Tu es en sécurité maintenant. Je suis là.
Tu es vraiment un bon ami.
Peut-être mon seul.
Pourquoi dis-tu ça ?
Tu es toujours proche de Gabrielle, Lynette, et Susan, non?
Quelque chose ne va pas ?
Nous nous sommes éloignées.
Vraiment ?
Je pensais que vous quatre étiez inséparables.
Je sais, mais quelque chose est arrivé il y a quelques mois, et...
Bree ?
Après tout ce que nous avons traversé, je te promets que tu peux me faire confiance.
Je ne veux pas que tu le saches.
Tu es le seul à encore croire en moi.
Et ça sera toujours le cas.
S'il te plaît, je vois que tu es brisée
Pour ton bien, dis le moi.
Il y a environ six mois... nous avons organisé un diner mais avant que les invités arrivent chez Gaby, quelque chose de terrible est arrivé.
Orson, je comprends que tu sois choqué, mais s'il te plait parle moi.
Je suis choqué.
Tu as accepté de couvrir le crime de Carlos, et elles t'ont juste abandonné ? Comment tes amies ont-elle pu te faire ça ?
Tu es en colère contre elles?
Oui.
Elles ont profité de toi puis elles t'ont laissé tombé.
C'est épouvantable.
Ainsi, même après avoir entendu ce que j'ai fais, Tu me fais toujours confiance ?
Oui, Orson Hodge savait que Bree était pour lui la femme parfaite.
Et maintenant qu'il la retrouvait...
Je crois en toi plus que jamais
Il n'avait aucune intention de la laisser partir.
Lynette Scavo a découvert le bon coté de la séparation..
la garde partagée.
Pour trois glorieux jours par semaine, aucun enfant ne demande son attention...
Personne à qui donner l'exemple ... et beaucoup de temps pour faire de l'exercice.
Mais Lynette a oublié que quand il s'agit d'être une mère
Tu peux courrir ...
Hey, maman !
Mais on ne peut jamais se cacher.
Salut les gars, qu'est ce qu'il se passe?
Rien. Mon Dieu, il nous faut une raison pour offrir des fleurs
à la femme qui t'as donné la vie ?
Valises? Pourquoi y des valises?
Ok, on a eu un petit désaccord avec notre propriétaire, et nous sommes en quelque sorte expulsés.
Non! Non! Non! Non! Non!
Allez vous en ! Vous ne réenmenagerez pas ici !
Maman, allez...
Ca m'a prit 18 ans pour vous faire partir.
Il n'y a aucune chance que je vous laisse revenir.
Ok maman
Nous comprenons.
Oui, nous avons appris à vivre par nous mêmes.
Non.
Allez! Juste pour une semaine.
Je vous connais. La semaine finirait par durer un an.
Et l'année se transformerait en 20, Et très bientôt, vous me débrancherez du respirateur, en disant "c'est ce que maman aurait voulu"
S'il te plaît, laisse nous entrer.
Nous sommes des enfants de divorcés.
Exactement. Allez chez votre père.
Mais on t'aime tellement plus.
Arrêtez vos bêtises.
Non, sérieusement, papa a une copine débile.
Et il a été tellement injuste avec toi.
Tu m'as eu à " Stupide petite copine ".
Hey,chérie. Que'est-ce-que tu fais ?
Oh, l'agence d'adoption m'a envoyé quelques couples à voir.
Okay, cette homme a des yeux de serial killer.
Oh mais non. C'est à cause du flash.
Bien. Tu veux que ton bébé soit sur la route.
D'autres choix ?
J'aime bien eux.
Oh, un couple gay.
Uh, ce n'est pas un homme.
Oh, dommage. Ils sont bien avec les enfants.
Okay, c'est bon. Personne ne sera jamais assez bien pour toi.
Donc tu ne veux vraiment pas le garder ?
Oui, tout à fait.
Et je n'ai pas de mot à dire dans l'affaire ?
Tu parles là.
Tu dois arrêter de l'harceler.
Je souhaite juste pouvoir faire quelque chose afin qu'elle ne donne pas le bébé.
Hey, et si je parlais au père ?
susan...
Es-ce qu'il sais au moins qu'elle va faire ça?
Peut être que si je le trouve, que si je lui dit, il l'arrêtera.
C'est une très mauvaise idée.
Selon toi. 
Qu'en penses tes amies ?
Je ne sais pas. Je n'ai pas le droit de leur en parler.
Julie veut garder ça secret.
Donc, tu es le seul à qui je suis autorisée à parler, et j'apprécierais énormément si tu étais d'accord avec moi.
Ecoute, ça me tue moi aussi.
Mais c'est sa décision.
Si tu continues à la pousser, ce n'est pas juste une petite fille que tu vas perdre.
Les filles, rentrez à la maison maintenant.
Très bien, je vais compter jusqu'à trois.
Un...
Deux...
Deux et demi...
Deux et trois-quart...
Tu ne connais plus aucunes fractions, c'est ça ?
D'accord, c'est ça, petite maline.
J'appelle ton père.
Et tu ferais bien de faire attention, parce que ce téléphone a une application "botteur de fesses"
Salut chéri. J'allais commencer ma méditation.
Je peux te rappeler ?
Non ! Non, non, non. Assez chouchouté tes chères enfants.
J'ai besoin que tu viennes à la maison et vlan un couple de personnes qui vous sont extérieures.
Je ne peux pas rentrer à la maison tant que mon traitement n'est pas fini.
Dans 16 jours.
Dans 16 jours, mais je peux pas te garantir que tu auras des enfants pour lesquels rentrer à la maison.
Tu ne sais pas pas les choses qui sont entrain de se passer dans mon esprit.
Gaby.
Je dis juste que j'ai des pierres, qu'elles ont des sacs à dos, et qu'il y a un lac sur le chemin de l'école.
Ecoute... Je sais que ça a été dur pour toi avec moi en désintoxication
Tu n'as pas idée. J'ai perdu la tête.
Je me suis occupé de tes affaires, je me suis occupé de faire tourner la maison, J'essaye de garder les filles sur le bon chemin.
Laisse moi parler à Juanita.
Juanita, parle à ton père.
Hey, papa.
Tout mordre ?
Karen m'a mis à la porte.
Oh mon Dieu. Qu'est ce qu'il s'est passé?
Je ne sais pas.
Il semble que tout ce que je fais ces derniers temps l'énerve.
"Ces derniers temps" ? C'est une vieille femme gronchon.
C'est pourquoi nous l'aimons et la craignons.
Non, c'est différent.
Cela va lui prendre du temps pour se calmer.
Et entre temps, je n'ai nulle part où aller.
Ouais. Bien, tu sais, c'est marrant de vivre au Y.M.C.A
Pas pour moi.
J'ai dormi là-bas une fois.
J'ai été réveillé à 2h du matin par un mec me massant les pieds.
Au moins elle m'a donné ma canne à pêche donc je ne mourrai pas de faim.
L'église a un étang de koi, non ?
Ce n'est que la frontière de l'esprit.
Ok, Gaby, il est évident que tu ne comprends pas mes allusions.
Non, je les ignore juste.
Ecoute, je t'offrirais bien une chambre chez moi, mais mes enfants sont jeunes et bruyants...
Et je suis vieux et sourd. C'est parfait.
Merci, Gaby.
Je demanderais bien à Bree de m'accueillir, mais Orson est chez elle.
il faut aider ta mère un peu plus.
Tu sais, l'aider avec la maison
Merci chéri, tu as été d'une grande aide
Il faut que j'appelle les filles, bye. Gaby !
Mesdames.
Je t'ai vu par la fenêtre et je suis juste passée dire bonjour.
Orson.
Tu es de retour.
Je suis de retour.
Bonne observation, Susan.
Elle voulait juste dire que c'est plutôt inattendu, Te revoir après tout ce temps.
Construisant une rampe.
Toi et Bree ...
Vous allez passer plus de temps ensemble? Oui.
Comme vous le savez, elle a traversé une mauvaise passe dernièrement
L'autre nuit, elle était au bar, Et il y a eu un incident.
Un incident ?
Quelque chose de déplaisant avec un agressif étranger.
Elle va bien.
Dieu merci je passais par là.
Dieu merci, tout va bien.
Mais comme vous l'imaginez elle est encore un peu bouleversée, donc je vais passer un peu de temps ici jusqu'à ce que la poussière retombe.
Pouvons nous la voir?
Tu sais, je ne pense pas qu'elle soit encore prête pour ça.
Je ne suis pas surprise.
Oui, la dernière fois qu'on l'a vue, ça ne s'est pas très bien passé.
Est-ce que tu pourras au moins lui dire qu'on l'aime et qu'on est là pour elle ?
je relayerai le message.
Merci. 
Bye.
Avec qui étais-tu en train de parler ?
Juste avec l'homme qui a installé ma rampe.
Qu'en dis-tu si je faisais à déjeuner ?
Non, tu dois livrer ce ciment demain.
Ecoute, je sais pas pourquoi Ben ne t'a pas payé, mais je vais retourné au chantier.
Je vais trouvé ton chèque, et je te le donnerais ce soir.
Hey!
Hey, c'est une propriété privée !
C'est quoi ce bordel?
Putain Mike. Pourquoi a-t-il fallu que tu reviennes ?
As-tu perdu la tête?
Cela ne te concerne pas.
Tu as failli me tuer,
donc je pense que si.
J'en ai par dessus de la tête avec ce requin de la finance, et les frais de retards arrivent avec un pied de biche.
Désolé... Si cet équipement explose, l'assurance me fait un gros chèque, et je peux survivre un peu plus longtemps.
C'est de la fraude, Ben.
Je sais comment ça s'appelle. Je ne savais juste pas quoi faire d'autre.
Bien, pas ça
Quoi, alors ? Parce que j'ai essayé
d'arranger ça depuis des semaines, Mike mais c'est de pire en pire.
J'ai perdu tout l'argent que j'avais.
J'ai perdu Renée.
J'ai... j'ai tout foutu en l'air.
Est ce que ça va?
Mon point dans la poitrine. C'e n'est pas bon, n'est ce pas?
Non, ça ne l'est pas.
Allons à l'hôpital. viens.
Merci
Ouais
Je vois que les jumeaux sont à la maison.
Vraiment? Comment se fait t'il?
Les garçons ! Enlevez vos boxers de la table !
Ce ne sont pas les miens.
Moi non plus. Je les porte...
Oh, attends.
Je descends tout de suite.
Je te jure, ils sont comme des termites.
Juste quand je pensais en être débarrassé...
Au moins ils reviennent vers toi quand ils ont des problèmes.
Et c'est une bonne chose ?
Oui.
Parce qu'ils t'écoutent.
Ils te laissent t'aider.
Ils ne gardent pas leurs problèmes secrets pendant six mois et ensuite te rejettent, ignorant tous tes conseils.
Qu'est-ce qui va pas ?
Je ne suis pas supposée te le dire... que Julie est enceinte, et elle donne le bébé pour l'adoption.
Wow. Où est le père dans tout ça ?
" Qui est le père " est la question la plus appropriée.
Elle ne veut rien me dire.
Je suis désolée.
Tu sais, dès que Julie est née, ils l'ont emmené pour lui donner une injection de vitamine, et ça a été la plus longue heure de ma vie.
Et là elle parle de donner son bébé pour de bon.
Je veux dire, elle a aucune idée de combien ça va être difficile.
Tu veux que j'aille lui parler ?
Elle pourrait réagir différemment avec quelqu'un qui n'est pas sa mère.
Non.
En effet, tu ne peut pas lui dire ce que je t'ai dit.
Julie ne veux pas que les gens sachent qu'elle est enceinte
Oh, bonjour. Tu as bien dormi?
Oh non. Je te demanderais bien, mais je sais déjà.
Comment quelqu'un peut utiliser la salle de bain cinq fois en une nuit ?
coeur de lion, vessie de moustique.
Bien, tu sais pourquoi il mettent des ceintures sur les peignoirs ?
Je suis désolé
Je ne voulais pas laisser le dragon de komodo jette un coup d'oeil à la cage.
Ne le mentionne pas... plus jamais.
Les filles, l'école commence dans 20 minutes!
Pourquoi vous n'êtes pas habillées ?
Parce que on aurait été prêtes, si nous devions y aller, nous détestons l'école.
Ici. J'ai fait le petit déjeuner.
Ooh, toast
Faites moi savoir quand votre livre de recette sortira.
Ok
Allons en parler comment on t'as mis en dehors de mon canapé
et revenir avec la fille que tu aimes. Quel est notre plan ?
Ne semble pas bon.J'ai été appelé toute la matinée.
Roy, tu dois faire des efforts.
Woo elle. Mars là-bas et balayer ses pieds.
Je ne sais pas si ça va marcher.
Non, non, voici ce qui ne marche pas...
Moi réveillée à 2 heures du mat' par le discours d'encouragement
Tu dois ton dragon quand tu essayer de faire pipi.
Tu veut que je sorte.
Je suis désolé
C'est juste, que ma vie est vraiment stressante en ce moment.
Pas d'excuses.
C'était gentil de m'inviter.
Je suis sûre que je peux trouver un autre endroit où rester.
Oh, vous vous foutez de moi. Je vous ai dit de vous habiller!
Je ne veux pas.
Putin, les filles! Ecoutez votre mère.
Vous ne pouvez pas me parler comme ça. Vous n'êtes pas mon père.
Tout à fait. Donc je ne donne pas une merde si tu vie ou meurt.
Ici. Vous voyez les encoches sous cette ceinture?
Ce sont tous les hommes que j'ai tués en Corée.
La première fois c'était un peu dur, mais après, on y prend goût.
Alor écoutez soldats.
Vous allez marcher jusqu'à l'escalier mettre votre uniforme et être de retour pour 8h00 pétante.
Est ce que c'est clair?
Très bien. Maintenant bouge!
Bon, j'imagine que je ferai mieux de faire mes bagages.
Non, non, non, non.
Je ne peux pas envoyer un ancien combattant dehors.
Aussi longtemps que l'Amérique est libre, vous avez votre place ici.
Laisse moi finir
Tu vois, c'est pourquoi je ne t'ai rien dit.
Je savais que tu allais flipper.
Parce que ce n'est pas ta décision.
Je me fous que tu sois le père.
Ok, tu sais quoi? Je ne vais pas faire ça au téléphone.
Juste rejoins moi au café cup dans une demi heure.
hey
Vous utilisez cette chaise?
Euh, non allez y
Madame Delfino?
Oh, Porter. Chut!
Je ne veux pas que Julie sache que je suis là.
Pourquoi?
Oh, elle a rendez-vous avec un homme..
Et je dois savoir qui c'est.
Oh, hey. Porter.
Je suis là.
Maman?
Oh mon dieu.
C'est toi l'homme.
Porter Scavo est le père de mon petit-fils.
Oh!
Je ne peux pas croire que tu m'espionnes
Et je ne peux pas croire que tu t'envoie en l'air
avec un gamin que tu gardais.. -Je peux dire quelque chose?
Etes vous ensemble?
Oh mon dieu, non. Pas avant des millions d'années.
Je t'entends!
On s'est rencontré dans un bar, ok?
Et je je venais juste de casser avec Wwill, et je me sentais vraiment mal, et Porter m'a offert quelques verres.
Et au final on est allé chez moi et..
Apparement tu as oublié tout ce que je t'ai appris à propos des préservatifs.
Non.
Il a craqué.
Tu t'attendais à quoi? C'est Porter
Scavo.
Il l'a probablement trouvé par terre au cinéma.
Génial.
Eh bien, tu ferais mieu de t'y habituer.
Ce gamin morveux, ce garçon qui a eu la tête coincé dans notre barrière, est le père de ton bébé.
Non, le père sera un père adoptif qui aura supporté des entretiens très chers, - et une vérification des antécédents - vous deux, arrêté.
Arrêtez de vous battre. Tout ce stress est mauvais pour mon bébé.
Ton bébé?
Oui. Je veux le garder.
Ah bon?
Ouai.
Oh, je faisais juste quelques recherches sur internet.
Tu devrais manger quelque chose qu'on appelle de l'acide folique.
ou le bébé pourrait avoir une tête bizarre. -Tu n'es pas serieux.
On n'élèvera pas un enfant ensemble.
Alors je le ferais tout seul.
Oh, allez. Tu ne peux pas faire ça.
Eh bien.. Hum.. Légalement..
il le peux.
Je veux dire, les pères ont des droits.
Maman, qu'est ce que tu fais?
Rien. Je me rapelle juste que Porter qu'il a son mot à dire là-dessus
Et je lui apprends que s'il veut élever ce bébé, il aura mon soutien.
Et une baby-sitter en illimitée.
Non! Non, non, non. Ce ne sont pas tes affaires.
Reste en dehors de ça!
Porter, si tu es serieux à propos de tout ça, je t'aiderais.
Dis moi juste ce dont tu as besoin.
Merci
Tu peut le dire à ma mère ?
Oh, hey
J'ai apporté les contrats. ta secrétaire a dit de les signer pour que je les ramène demain.
Aw. merci bébé
Ecoutes, je veux que tu comprennes
Je sais tout ce que tu as eu à faire pendant que j'était ici, mais j'ai parlé à mon conseiller, et il a dis que je n'avais pas besoin de faire les 16 prochains jours au complet.
Je peux rentrer quelques jours plus tôt et t'aider avec les filles.
Oh, chéri, ne t'en fais pas pour ça.
Vraiment?
Parce que hier au téléphone, tu as fait tout ce délire avec la noyade.
Je sais mais j'ai eu de l'aide à la maison.
Quoi, une nounou? -Encore mieu. Un sergent.
J'ai eu Roy.
McCluskey l'a virée de chez elle, alors je l'ai invité à la maison.
Tu n'y croirais pas, il arrive à faire obéir les filles.
McCluskey l'a viré? Pourquoi?
Qui sait? en même temps il y a une grosse tache d'huile dans le garage.
Il y avait des filles là-bas tout l'après-midi.
C'est bon !
Wow. Ces deux là semblaient tellement faits l'un pour l'autre.
Et c'est parfait pour moi!
Roy est un génie.
En hurlant simplement sur les filles, et en les menaçant de violence, il a fait de notre maison un lieu de joie.
Mais n'es-tu pas un minimum intéressé
en ce qui les conduit séparé ?
Je sais ce qui va nous séparer ..
si tu continues à me poser ce genre de questions !
Hey, je, hum, je dois te parler de Ben
Après ce qu'il m'a fait, je m'en fiche.
Il est à l'hôpital
Il y est?
Que s'est il passé?
Il a commencé à avoir des douleurs thoraciques.
Ils disent que ce n'est pas une crise cardiaque.
mais ils veulent le surveiller pendant quelques jours.
Mais Ben est un homme jeune. Il est en bonne santé.
Pourquoi a t il des douleurs à la poitrine?
Oh, il a été très stressé.
Oh, à cause du problème d'argent ?
Oui. C'est pire que tu ne le penses.
Il est assez impliqué avec.. ce gars
Un mec ? Quel genre de mec ?
Disons que ce n'est pas le genre banquier officiel, et c'est de ça que je voulais te parler.
Ben a des problèmes.
C'est sympa
C'est comme si tu n'étais jamais parti, comme si toutes ces terribles choses dont je t'avais parlé n'étaient jamais arrivées , et qu'on était dans ma cuisine en sécurité.
C'est très confortable.
nous voudrions une pair de vieux jeans.
Eh bien on peut seulement le supposer,
puisqu'aucun d'entre nous n'a jamais porté de vieux jeans.
Je veux lancer quelque chose avec toi.
Bien sûr.
Avec tout ce que tu as subis ces jours-ci, Que penserais-tu d'un changement de décors?
Quel type de changement?
Un gros.
Ma tante est récemment décédée. -Oh.
Oh, aucun besoin de sympathie. Elle était une femme misérable.
Elle m'a laissé ça maison sur la côte.
Eh bien, sa serais une bonne idée de partir pour quelques semaines.
Oui. Et si ça te plais, peut-être qu'on pourrais rendre les choses plus permanentes.
Tu sais, y emménager.
Es-tu en train de parler du fait qu'on pourrais se remettre ensemble?
Parce que, je ne suis pas prête pour ça.
Tout ce dont je parle, c'est un nouveau départ, un nouveau chapitre dans ta vie.
Je sais pas, Orson. C'est un tel changement.
Je dirais au revoir à tous mes amies.
Tu parles des femmes qui t'ont fait t'impliquer dans la couverture d'un meurtre, et qui t'ont abandonné?
Eh bien, pour etre juste, elles ont tenté
cette intervention dont je t'ai parlé.
Et pourtant, ils ne sont pas venus depuis, n'est-ce pas?
Allez.
Viens dans cette maison sur la côte.
Juste pour quelques semaines, pour voir si ça te plais.
Tu sais quoi? Sa marche.
Superbe.
Je vais réserver l'avion.
Comment est la sauce?
Tout s'arrange parfaitement.
C'est pour quoi ça?
Pour me donner un jour de congé
J'ai pu faire tout le côté gauche du centre commercial.
Et si tu veux bien continuer à torturer mes enfants, demain je ferai le côté droit.
Salut, maman
Qu'est ce que c'est tout ça ?
Les filles et je me suis attaqué à cet arbre mort derrière.
Je leur ai enseigné certaines techniques de base d'exploitation des forêts.
Le pus agé est assez bon avec une hache.
Tu devrais jeter un oeil à ça.
Hé bien, je ne peux pas te remercier assez.
Tu es absolument le bienvenu pour rester ici pour les 16 prochains jours.
Ok, bie, je ne sais pas si je resterais aussi longtemps.
Je pense aller supplier Karen de me reprendre.
Quoi?
Elle m'a vraiment manqué.
Non, tu ne vas pas le faire.
je veux dire, qu'est ce qu'il manque?
Vous savez, les humeurs massacrantes et obsédante et le...
Oui elle peut être un peut bourru
Et Dieu sait que je suis mon propre bagage.
Mais aujourd'hui, quand je disais aux filles on pourrait avoir un bon feu de cheminée ce soir, tous ce que je pouvais penser serait d'en avoir avec Karen.
Bien... je ...
Je pense que tu as juste besoin d'arrêter de penser à elle.
Tu sais ce qui aiderait ? Un bon et long bain.
Ouai. Allez allez.
Tu peux utiliser, mes sels de bains à la lavande.
Oh, j'aime la lavande.
Cela me rappelle une histoire marrante.
Hilarant.
Ok, dans la douche.
Karen! C'est pour moi? C'est gentil..
Non, c'est pour Roy. Un genre d'offrande de paix.
non, je veux dire ne recule pas
Je n'ai vécu avec cet homme qu'une journée et je peux dire qu'il est une ?
Eh bien, la vérité est, je suis la poignée, et j'ai vraiment besoin de lui parler.
Je dois clarifier les choses sur quelques points.
Mm. Uh, je ne pense pas que ça va marcher.
Pourquoi pas ? Il est toujours en colère ?
Furieux.
Oui il a pris une hache à arbre dans ma cour.
Il a juste continuer de le pirater et en murmurant «Prends ça, Karen! "Sous son souffle.
Vraiment? 
Ouais tu devrais y aller et regarder.
rien à gauche sauf une souche.
Oh.
Ok
Tu sais quoi ? Ne t'inquiètes pas. Laisse moi m'en occuper.
Je suis sûr qu'il reviendra dans, Je sais pas, 16 jours
Bien, tu peux lui donner ça quand même ?
C'est une pomme de France. Ses préférées.
Je vais m'assurer qu'il l'ai.
Ouais
Faites en sorte que ça disparaisse.
Si tu insistes.
Hey
Hey
Ca va?
Ils disent qu'ils veulent me faire d'autres tests, mais ça va.
Eh ben, tu n'as pas l'air bien.
Merci. Donc autre que renforcer mon esprit, uh, pourquoi es-tu là ?
Mike m'a dit que tu avez emprunté de l'argent à un usurier.
Mike devrait vraiment la fermer.
Ecoute, je ne veux pas que tu interprètes quoi que ce soit.
Je ne veux juste pas que tu meures, à cause de ce gars ou du stress.
Donc de combien as-tu besoin ?
De ta part ? Pas un centime.
Ben, ne sois pas stupide
Tu es dans la merde. Je peux t'aider.
Tu veux m'aider?
Attends jusqu'à ce que je me sorte de cette pagaille.
et laisse moi revenir vers toi et m'excusez pour ce que j'ai fait, puis permettez-moi de vous proposez encore... cette fois comme le type d'homme que tu mérite.
wow
Je veux dire. Je suis toujours fou de toi.
C'est génial.
Mais si tu ne paies pas ces requins, ils vont te tuer.
Et si on se remet ensemble, Je veux tout le paquet, pas juste des morceaux.
Hé bien, ne t'inquiètes pas pour moi, je peux prendre soin de moi.
Ouais
Tu fais un boulot génial.
Y a-t-il une manière plus agréable de se réveiller d'une sieste, avec l'odeur des croissants tous frais ?
La question est rhétorique, mais la réponse est toujours non.
J'en ai laissé pour toi.
Ceux-là sont pour les filles.
Les filles?
Oui. J'y ai pensé, et il est temps qu'on se réconcilie.
Quel bon coeur tu as, ma chère.
Mais tu es aussi intelligente, et peut-être que tu devrais y réfléchir une seconde fois.
Non, j'y ai longuement pensé, et chacune de nous quatre a joué un rôle dans ce qui s'est passé.
En plus, quand on y pense, elles ont permis de me sauver.
Comment.?
En t'appelant.
C'est ce que tu m'as dit l'autre jour devant le bar.
Et si elles ne l'avaient pas fait, qui sait ce qui aurait pu m'arriver ?
Bien, je-je suppose qu'on pourrait en faire un argument, mais...
Mais rien. Je vais aller les remercier pour t'avoir ramener dans ma vie et leur dire à propos de notre voyage ensemble.
Et puis, il est temps que l'une d'entre nous fasse le premier pas.
Elles l'ont déjà fait.
Je suis désolée?
Ils sont venus l'autre jour quand je contrôlais la rampe à l'extérieur.
Je ne te l'ai pas dit parce que ... ce n'était pas une visite amicale.
De quoi tu parles ?
Au départ je pensais qu'elle étaient là
pour s'excuser de la manière dont elles t'avaient traitée.
Mais ensuite les remarques ont commencé... comment tu "méritais" ce qui s'était passé
et comme elles regrettaient de m'avoir appelé
parce que maintenant j'étais " coincé " avec toi.
Elles ont dit ces choses ?
Et plus.
Pire.
Je te jure que je ne voulais pas te le dire, Bree, mais je ne peux pas te laisser t'humilier.
en te laissant être gentille avec des gens qui ne le méritent pas.
Non, je suis content que tu ne me l'ai pas caché.
Tu es toujours entrain de me protéger,
n'est-ce pas?
Lynette, oh, je suis si content que tu ais pu venir.
Oh, tu as dis que tu voulais parler.
Qu'est-ce qu'il y a?
Viens t'assoir.
Mets tes pieds au dessus.
Prend un cookie.
Ok.
Regarder nous
être amis... en mangeant des cookies
Peux-tu nous imaginer devenir plus proches que nous ne sommes maintenant ?
Hum...je crois qu'on est déjà bien proches maintenant.
Je disais juste, Ne serait-ce pas bien qu'on soit une famille ?
Ok, Susan, si tu as besoin que je t'emmène à l'aéroport...
Non, pas ça.
Je veux juste partager de merveilleuses nouvelles...
à propos de nos enfants
Non!
Non ! Non ! Non ! Il ne peut pas avoir un enfant !
Là ! Cherie, respire là-dedans !
Ok, ça va aller.
Julie va abandonner le bébé pour une adoption.
Je ne sais pas pourquoi les gens font ça.
Hum, en fait, c'est un geste très mature, Porter dis qu'il veut garder le bébé.
Quoi?
Ouai. Il veut l'élever lui-même.
Il ne peut pas élever un bébé !
Il n'est même pas capable de s'occuper de lui.
Tout ce qu'il mange c'est des gaufres congelées...toujours congelées !
ok, tu as besoin de te calmer
Non, ce dont j'ai besoin c'est... d'une machine à remonter le temps là.
Où je pourrais donner des claques à cet idiot.
En fait, je vais aller le baffer maintenant.
Non, non, non, non. Tu...ne peux pas être en colère après Porter.
Je veux dire, tu aurais du entendre la manière dont il parlait du bébé. Il est si excité.
Yes, et il restera excité pour une semaine, comme il a fait pour le chiot qu'on lui a donné en fifth grade.
Tu sais ce qui est arrivé à ce chiot? 
Non.
Personne ne sait. Et... à quoi pensait Julie?
Julie?
Oui, elle doit avoir du sens. Elle est entrain de passer son PhD.
Mes enfants mangent des waffsicles.
Tu manques le point là.
Votre fils... 
Ouais
Et ma fille.. ils ont fait ce joli petit bébé ensemble, et nous pouvons aider à l'éduquer.
Oh. Je.. j'ai déjà un joli petit bébé, qui est à quelque mois de sa naissance.
Je ne retourne pas tout droit au point de départ.
Je vois.
Tu as peur d'être dérangée.
Donc tu veux donner le bébé à des étrangers.
Non.
Je veux donner le bébé
à des gens prêts à être parents.
C'est mieux pour Porter,
c'est mieux pour Julie, Et c'est plus que sur que c'est ce qu'il y a de mieux pour cet enfant.
Hey! -Regarde ce que jsuis entrain de faire.
Fais attention à moi. Dis moi que je suis géniale. 
Qu'est-ce-qui se passe ?
J'ai soif. Je veux un verre d'eau maintenant !
de l'eau, de l'eau, de l'eau
Oh. Tu es un bébé. J'ai compris.
Non, Porter, tu ne comprends pas.
quand ce bébé arrivera, il aura besoin de nourriture et de vêtements.
et une maison pour vivre parce que les bébés sont égoistes en ce sens
Je pense que je peux gérer ça.
Tu es sérieux ?
Tu n'as jamais été capable de commettre quelque chose.
Peut-être que si Julie allait donner naissance à un jeu video, ou à un nouveau site porno, mais il n'y a aucun moyen en enfer que tu sois prête pour ça!
Je peux parler maintenant ? 
Oui, va s'y, mais si à un moment
à rouler les yeux et renifler,
il suffit de savoir j'ai été provoqué.
Tout ce que tu dis est vrai.
Je suis pas prêt pour ça.
J'ai 17 $ dans mon compte chèque.
et aucune idée sur comment écrire un CV.
Oui, il y a quelques jours, ça ne m'a pas dérangé, mais maintenant je ne pense qu'à ça.
Hé bien, tu vas devoir faire plus que penser.
Oui. Je vais trouver un boulot. Je vais... je vais prendre des cours.
Je ferais tout ce qu'il faudra.
Ok.
Ok, c'est cool mais ...
Quand tu es parent, il y a tellement de choses que tu dois abandonner.
Toute ta vie va juste...
Ça changera pour toujours.
C'est déja le cas.
Elle n'est pas encore née, et je ne peux pas imaginer
Combien j'ai envie de ... la voir.
Maman...
Je l'aime
Je l'aime vraiment.
J'éspère que tu es contente, Porter à engagé un avocat.
Il veut garder le bébé.
Hey, c'est si terrible que ça ?
Je veux dire, il ne va pas faire ça tout seul. Je vais l'aider.
Tu penses que ça sera mieux ?
Maintenant quand je rentrerai à la maison, je devrais la voir.
Est-ce-que tu as au moins idée à quel point ça va être douloureux ?
Je... veux juste oublier que ça se soit passé.
Julie, c'est ta fille
Tu ne vas jamais l'oublier.
Tu ne le sais pas.
Si, je le sais, Parce que j'ai une fille.
Tu ne peux absolument pas comprendre ça tant que tu n'en as pas une aussi, mais chaque jour où tu n'es pas avec moi, je pense à toi
Je me demande ce que tu fais, Je m'inquiète de ta sécurité, et j'espère que tu es heureuse.
Non!
C'était ma décision, et tu me l'as prise.
Je ne peux pas te pardonner pour ça
Oh, te voilà. Je n'arrive pas à chopper Celia pour qu'elle prenne son bain.
Tu as toujours cette fausse grenade ?
Est ce que ça va?
C'est juste que je ne pensais pas que ça se finirait comme ça.
Après toutes ces années, Je pensais avoir enfin trouvé le bon.
Oh, c'est juste une mauvaise passe.
Vous deux allez vous en sortir plus fort que jamais.
Je ne sais pas.
A mon âge, tomber amoureux ce ne sont plus tous ces drames que les jeunes gens vivent.
C'est trouver celui qui sera là, pour vous tenir la main, à la fin.
J'ai pensé... que Karen serait cette personne pour moi.
Mais je-je suppose que j'avais tort.
Donc on a eu les résultats de votre I.R.M
et j'ai peur que les résultats ne soient pas ceux que nous aurions espérés.
Le cancer est revenu.
Il y a des métastases dans le cerveau.
Donc les médicaments n'agissent plus, huh ?
J'en ai bien peur.
Mais nous allons vous mettre sur un parcours agressif de rayonnement très loin, et il y a de nouvelles thérapies que nous pouvons essayer.
Merci de me le dire directement.
Karen...
Nous avons vécu cela auparavant, et tu es une battante, mais ça va être difficile.
Vous allez avoir besoin de tout le support de la part de Roy.
Enfaite, uh, Roy est hors de la photo.
Lui et moi avons glissé.
Oh, je suis désolée d'entendre ça.
Je ne le suis pas.
Il a déjà vu sa première femme tomber malade et mourir.
Il n'a pas besoin de revivre ça.
Crois moi
C'est pour le mieux.
Si tu ne te rappelle pas, Je devais payer l'addition entièrement aujourd'hui et liquider ce contrat.
Et, euh, je suppose honorer notre accord pour garder ça juste entre toi et moi.
Oui, bien sûr
Vous avez une charmante maison.
Je peux vous dire que vous aimez les belles choses.
Tu étais mariée à ce Yankee, non?
J'ai entendu qu'il te trompé.
Mec, tu dois avoir effacé ça dans ton divorce.
Cela m'étonne toujours est dans un petit morceau de papier
Je veux dire, avec ça,tous tes problème tes problèmes disparaitront.
Sans ça, Tes amis aussi
Il a finit par supplier un de mes gars, de ne pas lui tirer dans la rotule.
Uh, vous.. avez votre argent.
On a fini ?
Oui, on a fini.
Normalement, je ne prends jamais de chèque mais vous semblez être une chic femme.
et je sais où vous vivez.
Je me rappelle de ça.
Je te l'ai acheté à Milan.
Cachemire.
C'est un de mes préférés.
C'est beaucoup trop délicat pour l'endroit où nous allons
Tu veux brancher avec de plus classique et confortables choses, Bree.
Est-ce que tout va bien ?
Oui. C'est juste que je ne pense pas t'avoir déjà aussi confiant.
Hé bien, je ne suis pas le même homme que j'étais il y a deux ans.
J'ai laissé tomber des choses, j'ai totalement changé de vie.
Comment as-tu fait cela ?
Et bien, cela a commencé quand j'ai conduis de nouveau.
Vraiment ? 
Mm
Je sais que cela semble étrange, mais pour moi, dans ma condition, cette liberté a tout changé.
C'était un moyen pour moi avancer dans la vie.
pour laisser tomber le passé.
Etre sur la route m'a donné de nouvelles perspectives.
J'ai commencé pour voir la doublure argentée même dans les situations les pires.
J'ai appris à être plus calme, plus patient.
J'ai même commencé à passé plus de temps dans la nature.
Et j'ai commencé à recontacter de vieux amis.
Cela a pris du temps, mais peu à peu, je suis devenu un autre homme.
Quelle histoire inspirante.
Peut-être que quand nous serons dans le Maine, tu pourras m'aider à commencer le processus pour mon changement de vie.
Oh, Bree, ne vois-tu pas ?
Le processus a déjà commencé pour vous.
Je suppose.
Crois moi, chérie
Tu n'imagines pas comment cela se terminera. 
<TXT=dhS8EP15>
Précédemment...
Susan a découvert que Porter
était le père du bébé de Julie.
Non, le père sera un parent adoptif qui aura passé plusieurs entretiens approfondis.
et des recherches approfondies. 
Arrêtez, tous les deux.
Je veux le garder.
Ensuite, Lynette l'a apprit...
Non non non ! Il ne peut pas avoir un bébé !
Gaby prit un invité...
Karen m'a viré.
Et Karen reçu une mauvaise nouvelle.
Le cancer est de retour.
Les problèmes d'argent de Ben prirent de l'ampleur...
Allons à l'hopital.
Et Renee intervint.
Normalement, je n'accepte jamais de chèque, mais je sais où vous vivez.
Orson est revenu...
Que dirais-tu d'un changement de décor... Dans le Maine ?
Avec un plan.
Tu ne croiras jamais où cela va se finir.
Quand il s'agissait d'élever ses enfants, Lynette Scavo avait l'habitude de faire les choses sans aucune aide.
Son mari voyageait souvent pour le travail... ou se précipitait à des réunions importantes... ou se sauvait pour jouer au golf.
Mais juste parce que Lynette avait l'habitude de tout faire elle-même...
Tu as fini ?
Cela ne voulais pas forcément dire qu'elle aimait ça.
Oui j'ai finis
Merci pour votre aide.
Je veux vous remercier de m'avoir rejoint.
Je sais que vous êtes inquiets de ma décision d'être un père celibataire.
Non, pas inquiets. Plus paniqués et terrifiés !
Et bien, je suis là pour vous dire, qu'à partir d'aujourd'hui, J'ai tout sous contrôle.
J'ai un boulot.
Juste travailler dans un restaurant, mais c'est bien payé, et il comprend une assurance santé pour moi et pour le bébé.
Bien, ce sont d'excellentes nouvelles.
Lynette, ne veux-tu pas dire à notre fils que ce sont d'excellentes nouvelles?
J'attends le "mais".
Pourquoi y aurait-il un "mais" ?
C'est Porter. Il y a toujours un "mais".
Mais.. Ils ne disposent pas exactement d'une garderie.
Dans un restaurant ? Etrange.
Ils ont généralement tous une aire de jeux entre le coin à couteaux et la friteuse.
Donc j'aurais besoin d'un peu d'aide avec le bébé.
Combien d'aide ?
Je ne sais pas. 8 heures... par jour... chaque jour jusqu'à ce qu'elle ... ait 18 ans ?
Non.
Elle pourrait être super intelligente et même aller à l'université à 15 ans.
Oh, chéri, elle ne sera pas "super intelligente".
Lynette.
Porter, je suis désolée. Je ne vais pas continuer à te dire
à quel point c'est une mauvaise idée d'élever ce bébé.
Tu es adulte et tu as pris ta propre décision, et je commence même à me faire à l'idée.
Mais ?
Mais je ne peux pas l'élever pour toi.
Nous pouvons à peine prendre soin de celle-ci. 
Oui.
Attends. Attends. Où est-elle allée ?
Je pensais que tu la surveillais.
Eh bien, c'est ta maison.
Je suis désolée. Tu vas devoir trouver une autre solution.
Je l'ai trouvée !
Wow. Je ne sais pas à quoi je pensais, en m'attendant à ce que tu t'occupes de mon bébé.
Je veux dire, tu n'es que la grand-mère.
Je suis contente d'être sa grand-mère.
Je remplirai sa chambre d'animaux en peluche.
Je la nourrirai de crème glacée derrière ton dos.
Je la gâterai comme personne.
Mais pour tout ce qui concerne les lourdes tâches, j'en ai fini.
Ou j'en aurais fini dans très peu de temps.
Je vois où tu veux en venir.
J'imagine que je vais devoir trouver un quelconque inconnu pour surveiller petit bébé Lynette.
Lynette ?
Tu vas appeler ta fille comme moi ?
C'est incroyablement touchant.
Ca ne change rien.
Oui, Lynette avait élevé ses enfants sans beaucoup d'aide...
Tiens. Entraînes-toi.
Et elle était déterminée à ce que Porter fasse de même.
Orson Hodges avait un plan.
Il était déterminé à reconquérir le coeur de la femme... dont il ne s'était jamais remis de la perte.
Il l'aimait si profondément qu'il était prêt à être patient... et hanté par tout les details jusqu'à ce qu'enfin, le moment arrive où elle serait à sa portée.
Okay, ouvres.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est un petit livre d'inspiration que j'ai fait pour toi.
Je voulais te montrer quelques photos de mon chalet dans le Maine.
C'est sur la côte. Regardes. Tu vois ? Il y a le phare.
Oh ! Ces photos sont magnifiques.
C'est encore plus beau en vrai, lorsque tu entends la corne de brume et que tu... que tu respires l'air marin.
Oh, je le sens déjà. Hmm.
Oh Orson, je ne peux te dire à quel point ça me rend heureuse.
C'est exactement ce dont j'ai besoin en ce moment.
Oui, tu mérites une pause après toutes les dures épreuves que tu as traversé dernièrement.
Oui, le meurtre, l'enquête, toutes ces affreuses lettres que tu as reçues.
Les lettres ?
Oui, les lettres que tu as reçues aprés le meurtre et celle juste après le meurtre de Chuck Vance.
Je ne t'ai jamais parlé de la seconde lettre.
C'est vrai. J'en ai entendu parler par Lynette.
Tu as parlé avec Lynette des lettres ?
Oui. L'autre jour, quand elle est venue avec les filles.
Personnellement, j'ai pensé que c'était très indiscret de sa part.
Mais, bon...
Encore une preuve qu'on ne peut faire confiance à ces femmes.
Oh, laisses-moi te montrer celle-là.
C'est ma préférée.
Cette zone de terre est ta préférée ?
Le sol est fraîchement cultivé dans un lit augmenté, surplombant l'océan.
L'endroit rêvé pour que tu y plantes un jardin.
Oh Orson, je ne peux me rappeler la dernière fois où j'ai été si excitée.
Tu as vraiment pensé à tout, n'est-ce pas ?
Espérons que oui, chérie.
Je pouvais entendre ça du magasin !
Oh, non. L'une de vos filles fête son anniversaire ?
Je peux seulement les imaginer sur le gâteau.
Non. C'est pour Carlos. Il rentre mardi.
Tu as pris une bouteille de Champagne pour un gars qui sort de désintox ?
Quoi, ils étaient à court d'opium ?
Non, c'est pour moi.
Toute cette cure de désintoxication a été très stressante.
Donc c'est sa grande fête de retour, à te regarder te saouler ?
Et un ballon.
Ce type supporte beaucoup de vous.
Qu'est-ce que c'est censé vouloir dire ?
Pourquoi ne penses-tu pas à quelqu'un d'autre que toi pour une fois dans ta vie ?
Tu as raison, c'est horrible ici.
Alors pourquoi tu ne sors pas par la porte d'entrée ?
Crois-moi, je le ferais si j'avais autre part où aller.
Bon, comme le ballon nous le dit, Carlos rentre à la maison bientôt.
Alors, c'est quoi ton plan ?
Je pensais qu'on irait voir le match de basket, et peut-être se faire une petite grillade.
Carlos aime toujours mes entrecôtes.
Bien, tu sais qui d'autres aiment tes entrecôtes ? Karen.
En effet.
Je parle de steak, Roy !
N'est-il pas l'heure de recoller les morceaux ?
Envoies lui des fleurs. Sois gentil.
J'ai déjà tout essayé.
Si elle veut que je revienne, elle sait où me trouver.
Comment ça s'est passé avec Julie ?
reussie a arriver au train avec du temps a gagner
Je pense qu'elle avait hâte de retourner à l'école.
J'espérais qu'elle change d'avis et qu'elle revienne avec vous.
"Devines quoi, Maman ? J'ai décider de rester."
Laisses lui un peu de temps. On ne sait jamais.
Je crois que je sais.
Porter ? Tout va bien ?
Non. Presque tout va de travers.
Je pensais avoir un travail, mais ma mère dit que ce n'est pas assez bien.
Donc j'ai rédiger un CV.
Et bien, ça semble super.
Tout patron serait chanceux de t'avoir.
Tu es jeune, énergique.
Tu as une ligne de conduite et tu es "compétent en arts martiaux", Quoique non compétent pour l'orthographier.
Quel est ce job que ta mère ne trouve pas assez bien?
Serveur chez Carlyle.
Je sais que ça a l'air un peu naze mais c'est un tremplin.
Je prendrai des cours, j'apprendrai les affaires... pour pouvoir faire du management.
Ou même ouvrir mon propre restaurant, comme mes parents l'ont fait.
Wow Porter, ça semble être un vrai plan, et un bon.
Ouais. Il n'y a qu'un seul problème.
Ils n'ont pas de garderie.
Tu devrais prendre ce boulot.
Qu'est-ce que je ferais du bébé ?
Et bien, chanceux que tu es, tu as devant toi la meilleure nounou de tout Fairview.
Porter, moi. JE suis la nounou.
Quand le bébé sera né, tu pourras me la laisser dès que tu en auras besoin.
Je la gâterai.
Ça ne vous dérange pas d'être coincé toute la journée avec un bébé ?
C'est un bébé. Qui pourrait être "coincé" avec un bébé ?
Ma mère, déjà d'une.
Pour moi, c'est un rêve qui devient réalité.
Honnêtement, ce serait une faveur que tu me fais.
Merci, Mme. Delfino.
Oh, tu sais quoi ? Tu vas élever l'enfant de ma fille.
Je crois qu'il est temps que tu m'appelles "Susan".
Ou mieux encore, "grand-mère".
Non. Susan.
Fils de pute !
Que fais-tu ?
Je... viens de remarquer que des fleurs avaient été livrées pour toi, et je suis venue fouiner pour voir de qui c'était.
Tu veux savoir de qui elles sont ? 
Non.
Elles sont de Roy ! Il veut revenir !
Je viens de te voir couper ces roses dans le jardin de Bree.
Non, tu ne m'as pas vue. Tu es vieille. Tu ne vois rien du tout.
Tu as des ciseaux dans ta poche.
Tu as des ciseaux dans ta poche !
Ton doigt saigne.
Ton doigt sai...
Bon d'accord, je peux entrer ?
Viens.
Ecoutes, Roy est sûrement trop fier pour t'envoyer des fleurs lui-même, mais tu lui manques.
Peu importe.
Pourquoi tu es comme ça ?
Remets-toi de cette dispute puérile et reprends-le.
Il est fou de toi.
Vraiment ? Alors pourquoi c'est toi qui vient et pas lui ?
Parce que c'est un peu de ma faute ?
J'ai encouragé votre petite dispute parce que, avouons-le, je suis égoïste.
Mes filles étaient incontrôlables, Et Roy est un génie pour terroriser les gosses.
Mais maintenant Carlos est de retour, donc j'ai envie que vous redeveniez deux tourtereaux.
Gardes ta salive, Gaby. Ça n'arrivera pas.
Qu'est-ce qui se passe avec vous deux ?
Oh voyons voir, rien qui ne te regarde !
Maintenant reprends tes fleurs volées et tes ciseaux et...
Karen, qu'est-ce qui se passe ?
Rien
Je prends de nouveaux médicaments.¨ Parfois j'ai un peu la tête qui tourne.
T'as pas l'air d'aller très bien.
Je, je vais aller m'allon...
M'allonger.
Karen !
Karen ! Oh mon Dieu, oh mon Dieu !
Okay.
Bonjour. J'ai besoin d'une ambulance tout de suite.
4358 Wisteria Lane.
Salut les garçons.
Qu'est-ce que vous faites ?
J'aide Mme. Delfino à peindre la nurserie.
La garderie ?
C'est une pièce où les bébés vivent.
Oui je sais, merci. Pourquoi Susan aurait-elle besoin d'une nurserie ?
Tu ne lui as pas dit ?
Je me suis portée volontaire pour m'occuper du bébé
pour que Porter puisse commencer son nouveau travail au restaurant.
Ouais. Il a dit que tu ne voulais pas resté coincé à t'occuper d'elle tout le temps, et moi je suis impatiente de le faire.
C'est... vraiment gentil de ta part.
Et bien sur il va sans dire que tu es la bienvenue pour venir et jouer, à tout moment, avec ma petite fille.
Notre petite fille.
Euh, désolé.
Oh, maman. J-je voulais te demander, on peut prendre le vieux couffin?
Mon couffin? Celui dans lequel vous avez dormi tous les 5?
Oui. C'est pour ca que je pensais que ca serait cool.
Maintenant mon enfant peut dormir dedans
Ca te donne pas envie de pleurer?
Oui. Oui, ça l'est.
Renee.
Que fais tu ici ?
J'apprend 10 nouvelles manières de cuisiner le choux
Et je te fais savoir que tes problèmes financiers sont terminés
Qu'est ce que tu veux dire?
J'ai rencontré ton usurier... une phrase que je n'aurais jamais cru dire un jour... et j'ai soldé tes comptes.
Tout ce dont tu dois t'inquiéter maintenant c'est d'aller mieux.
Je te l'ai dit, je ne veux pas que tu fasses ça.
Je pense que le mot que tu cherches est "Merci"
Je suis sérieux. Je ne voulais pas que tu t'impliques là-dedans.
Écoute, si toi et moi, nous continuons à nous voir, il y a quelque chose que tu dois savoir
à propos de moi.
Je fais ce que je veux.
Merci
Mais je veux être parfaitement claire.
Je te rembourserais cet argent.
Oh, je sais.
Et ça va probablement prendre un moment.
C'est une bonne chose car je ne vais nulle part.
Ça pourrait être des années.
Shh. Mets-toi juste ici et ait l'air jolie.
Uh, rentre.
Et ne sois pas un tueur à la hache !
Hè les enfants, papa est rentré!
Il y a quelque chose de spécial Tom? Je suis un peu occupée là
En fait, c'est pour ça que je suis là
Parker, Penny, vous êtes dans le coin?
Salut les gars, Hey, papa
Allez faire votre valise
J'ai déjà essayé ça Tom, ils reviennent.
Je me suis dit que je t'en débarrasserais pour le restant des vacances
Oh, on va chez toi?
Oui, oui, oui! -Cool!
Et vous avez déjà plein de choses là-bas donc légers les sacs!
Ce qui se passe en réalité ?
Tu prends les enfants pendant toute la semaine?
Bien, um, après notre discussion avec Porter.
Je me suis dit que tu n'as jamais de temps pour toi.
Et quand j'avais quitté la ville, tu as eu les enfants pendant des semaines.
Donc... je t'en dois une
Si on n'était pas séparé, qu'est-ce que je te ferais pas...
Bref, merci en tous les cas
Ca va être bien plus facile de tout faire ici quand je serais juste avec le bébé.
Non,non,non. Je prends Paige aussi.
Qui va s'en occuper quand tu seras au travail?
Jane.
Elle s'est pas occupée d'un bébé depuis des lustres
Elle a vraiment hâte
Okay, c'est vraiment généreux.
Et voilà le troupeau.
A plus tard, maman.
Attends, attends. Fais moi un calin.
Au revoir.
Très bien. Je vous aime.
J'ai passé un bon moment. Je t'aime.
Passe un bon moment. Mwah ! 
Je t'aime, maman.
Je t'aime, aussi.
Donc, que va-tu faire avec tout ce temps pour toi ?
Oh, c'est un problème, je suis impatiente de le résoudre.
Au revoir, Paige. Merci !
J'ai parlé avec votre docteur,
et je suis au courant.
Quoi ?
Les médecins ne sont pas autorisés à parler de l'état de leurs patients.
Ils peuvent si c'est votre famille, maman.
Pourquoi vous n'avez dit a personne que le cancer était de retour ?
Parce que cette fois, je ne pourrais pas le combattre.
Oh, Vous n'en savez rien.
Si, je le sais.
Donc c'est pour ça que tu as mis Roy dehors.
Regardez,ma fille semble intelligente.
Il ne sait rien a propos de tout ça ?
Non, et ça ne va pas arriver.
Mais c'est une chose effrayante.
Peut-être vous devriez le laisser vous aider.
Pourquoi, pour qu'il puisse être malheureux lui aussi ?
Karen !
Roy a déjà traversé ça quand sa première femme est morte.
Je ne lui refait pas traverser ça encore.
Gaby, je te pardonne.
Ne lui faites pas ça.
Ne lui dites pas.
Oh ! Tu sais de quoi on a besoin ici ?
Au dessus du berceau, un mobile avec des petits papillons scintillants.
c'était les préférés de Julie.
Des papillons scintillants.
Et, vous savez, nous pourrions mettre son nom sur le mur en grosses lettres lumineuses.
Vous avez un nom déjà ?
J'étais entrain de penser a "Lynette"
Pour un bébé ?
Laisse-moi y réfléchir.
Oh ! Tu sais ce que nous pourrions faire d'autre ?
Une peinture murale. Comme, Winnie l'ourson, et sa tête collée a un pot de miel.
Je vous ai apporté un peu de café, mais il semble que l'un d'entre vous n'en a pas besoin.
Oh, je suis pas sous caféine
Je suis juste saoûlé de bébé
il y a du sucre ?
Uh, dans la cuisine.
Ce bébé va se sentir chez lui ici.
Oh, bien, c'est pourquoi je vais faire ça.
Hum, vas-tu garder le lit de Julie ?
Bien, elle était là en premier.
Et si jamais, je veux dire si elle... si elle revient, elle aura besoin d'un endroit où rester.
Très bien. Alors quand Julie viendra rendre visite, elle dormira à un mètre du bébé qu'elle ne veut pas.
Tu penses que je devrais déplacer le lit de Julie ?
Je crois que tu devrais faire ce qui te fait plaisir.
Chérie, as tu trouvé le sucre?
C'est ce que j'étais en train de chercher.
Espérons juste que le bébé tienne de Julie
Voilà le genre de truc qui me refroidit
Si Marmaduke mangeait mon oreiller, Je lui tirerais en plein dans la tête.
Hey, Roy ? 
Non, Gaby.
Je shooterais quand même pas un chien. C'était une blague.
J'ai réalisé l'autre jour que je ne pense pas t'avoir déjà entendu parler de ta première femme.
Miriam ?
Je ne savais meme pas son nom.
Miriam.
Combien de temps avez-vous été mariés ?
39 ans.
Elle est morte 2 semaines avant notre 40ème anniversaire.
Oh, mon dieu. Cancer, non?
Cerveau.
Des saloperies, ces trucs.
Une vraie saloperie.
Ça a du être la pire epreuve que tu as eue à traverser.
Tu penses.
Attends, serais-tu en train de dire que non ?
Ça semble étrange.
C'est-C'est dur de comprendre.
Je veux comprendre.
Okay.
Quant tu aimes quelqu'un, que tu l'aimes longtemps, tu deviens paresseux.
Tu penses que l'autre le sait, alors tu arrêtes de le dire autant, arrêtes de le montrer.
Ouais.
Mais quand tu sais que tu es sur le point de le perdre, qu'il ne sera plus là pour t'entendre le dire...
Oh, merde, tu t'assures qu'il le sait.
chaque seconde de chaque jour.
Je suis désolée d'avoir déterré tout ça.
Oh ça? non...
Je les ai entendu. J'étais là pour Miriam.
Je lui ai tout dit J'avais besoin de lui dire, lui tenir la main lorsqu'elle avait peur.
Nan, ça ne me dérange pas du tout.
Oh, Roy. J'ai fait une promesse à quelqu'un, mais je vais devoir la briser.
Renee. C'est tellement bon de te voir à nouveau.
Un requin de la finance et un témoin de Jéhovah ?
Pas un duo qu'on voit tous les jours.
Quoi ?
je suis plutôt gêné de l'admettre, mais je suis un terrible comptable.
Le chèque que tu me dois pour payer l'emprunt de ton copain, je me suis trompé dans la somme.
Oh, donc vous êtes là pour me rembourser ?
Pas exactement.
J'aime vraiment cette maison.
Dites moi, combien coûte une assurance incendie pour une maison comme ça ?
D'accord, pourquoi vous ne ramassez pas votre mallette à violon et ne ramenez pas votre grosse Cadillac dans le film "Le Parrain" d'où vous sortez ?
Vous ne m'intimidez pas.
En êtes vous sûr ?
C'est comme ça que je fais ma vie, et les affaires sont bonnes.
Ah, je comprends.
Vous voyez l'agréable quartier de banlieue et pensez, "Je peux marcher sur les pieds de ces gens".
Bien, laissez moi vous dire quelque chose.
je ne viens pas d'un endroit comme celui ci.
Tu n'auras pas plus que ce que tu as déjà eu. On en a fini.
C'est moi qui décide quand on en a fini.
A plus
C'est tout ?
Je pense que oui. 
Tu as jeté un dernier regard dans la rue, sauvegardé une image dans ta tête ?
Pourquoi ? On ne sera absent que pour un mois.
Vraiment ? Quelque chose me dit qu'une fois que tu auras goûté
un de ces délicieux roulés au homard du Maine, tu ne voudras jamais revenir.
N'exagérons nous pas la situation?
Promet moi que tu vas rester ouverte d'esprit.
Ok. Ouverte d'esprit.
Ça va sembler stupide, 
Mais tu sais ce qui m'excite le plus ? 
Quoi ?
On va finalement porter ces chapeaux que j'ai achetés pour cette croisière en Alaska qu'on a jamais faite.
Jiminy Christmas. J'ai laissé le mien à la maison
Orson !
On en achètera un autre.
Mais ce ne serait pas la même chose. Je les avais faits estampiller, et je nous avais toujours imaginés les portant dans un merveilleuse aventure ensemble.
Oh c'est bon.
On va s'arreter et prendre a ton appartement.
Mon appartement ?
On a pas le temps pour ça.
Ne sois pas bête. C'est sur le chemin.
Et d'ailleurs, la plupart des gens ne vont pas à l'aéroport
4 heures avant leur vol.
Non! Non, on ne peut pas.
sais tu combien de temps ça prend de passer la sécurité en fauteuil roulant ?
Certainement pas 4 heures.
Bree, s'il te plait ?
Orson, quelque chose ne va pas ?
Non. Non.
Tu trembles.
C'est-c'est-c'est rien.
C'est juste que, tu sais, moi et la ponctualité.
Et bien, c'est difficilement la façon de commencer ces vacances relaxantes que tu m'avais promis.
Tu as raison. Je suis désolé, chérie.
Excuses acceptées
Maintenant faisons en sorte que ce soit la dernière fois qu'on chipote sur ce votyage.
Maintenant on se dirige vers ton appartement.
Lynette, Porter n'est pas là. 
Non, je sais.
Je me suis juste sentie mal que tu ais du faire tout le boulot sur la chambre d'enfant, j'ai libéré du temps de mon emploi du temps pour t'aider.
Tu sais, peindre, déplacer des meubles, tout ce dont tu as besoin.
Uh, en fait, nous avons déjà finis.
Oh, je peux le voir?
Bien sur. Uh, surement. Suit moi.
Je sais que le rose est traditionnel, mais aprés j'ai trouvé
ce lit noir et blanc pour le berceau, j'adore.
C'est comme si j'étais dans la chambre d'une petite française, Tu ne penses pas ?
Qui est Sophie?
Oh! Uh, c'est comma ça que Porter à décidé d'appeller le bébé.
uh-huh
Porter à décidé d'appeler le bébé comme ta mère ?
Il m'a demandé quelques suggestions.
Intéressant. Il m'a dis qu'il l'appellerai Lynette.
Je sais, mais...
Bébé Lynette ?
Qu'est ce qui ne va pas avec ça ?
Oh, rien. C'est juste que "Lynette" est tellement...
Toi.
vraiment? 
Bien, ouais.
Et tu as mis la barre si haute pour ça?
Tu veux encombrer un tout petit bébé
avec la volonté de vivre selon ces attentes?
Et personne n'a pensé que je serais intéressée par ce changement de nom?
Oh mon Dieu.
Es tu boulversé à propos de ça?
Oh. Je pensais que tu étais la grand-mère qui ne s'implique pas.
Et bien, j'essaye d'apprendre à mon fils à se tenir debout et je suppose que je ne peux pas compter sur toi en tant que soutien.
Et je suppose que ta définition de "soutient"
c'est d'être serviable, et de vouloir s'impliquer.
Oh ! Je veux m'impliquer.
C'est ma petite-fille aussi.
Hé bien, je ne te vois pas installer de chambre d'enfant chez toi.
Oh, et bien, peut être que je vais le faire. Il y a juste une chose dont j'ai besoin.
Lynette, rends-moi ca! -Non.
Porter la veut ici.
Il dit que ça donne une unité à toute la pièce.
Oh, ouais, parce que Porter a de très bons goûts pour la déco.
Qu'est ce qu'il y a? Qu'est ce qui ne va pas?
Qu'est ce qui ne va pas?
Tu appelle Lynette "Sophie", tu fais de mon fils un serveur, et tu essayes de transformer ma petite fille en petite fille francaise. C'est ca qui ne va pas!
Ok, ça n'a pas de sens, Et c'est incroyablement joli
Pas aussi mesquin que d'essayer de voler un petit-enfant d'une personne !
Ma première viste a ton appartement
Je dois dire, j'ai un peu honte de n'être jamais venu ici avant
Oui, et bien, à vrai dire, J'ai un peu honte de sa fausse modestie.
Donc si c'est tout pareil, je préférerais que tu attendes là-bas
J'en ai pour une minute
Absolument pas.
Je suis sure que c'est absolument charmant.
Effectivement , c'est aussi le désordre.
Voila , je l'ai dit Oh , que doit tu penser de moi .
Orson , je te connais
Un "bazar" veut dire que tu n'as pas raté les oreillers du canapé aujourd'hui.
Maintenant viens. Laisse les donner ce qu'il a.
Oh, cloches de l'enfer.
Quoi? On dirait que j'ai oublié mes clés
Oh, ma chère. 
Parfois je perdrais la tête si elle n'était pas attachée à ma corps.
Évidemment dans ce cas je n'aurais pas besoin de mon chapeau le concierge a un double des clés.
Tu veux bien descendre en courant jusqu' au bureau pour le prendre?
Bien sur que non. Je reviens dans une seconde.
Orson? J'ai cherché partout et je ne trouve pas le manager.
Ne t'inquiète pas.
Je suis vraiment confus.
J'ai oublié que j'avais une clé de rechange dans la poche.
C'est un des bons côtés à être en chaise roulante.
C'est comme avoir sac à main mobile.
aprés toi quel endroit charmant !
Et, bien sûr, tes oreillers sont parfaitement rebondis.
Ça servait ses intérêts.
et maintenant ... vers de nouvelles aventures.
Tu as l'air tout fringuant. 
Merci.
Heu, ne traînassons pas.
on a toujours un avion à prendre.
Oh, on... et on doit s'arrêter à un kiosque à l'aéroport
Le livre que je lis est tout simplement affreux.
Oh, et je sais comme tu méprises la nourriture dans les avions.
Peut-être que l'on pourrait aussi t'en avoir un petit bout.
Bree?
C'était toi ?
Tu l'as fait ?
Tu as écris ces lettres ?
Oh mon dieu.
Tu as tué Chuck.
Oui.
Pour toi.
Quoi ?
Il s'apprêtait a t'arrêter.
Je devais faire quelque chose pour l'en empêcher.
Tout ce que j'ai fais Bree, c'était pour te protéger.
Me protéger ?
Comment le fait d'écrire ces lettres était supposé me protéger?
Elles me tourmentaient, presqu'à me conduire au suicide.
Bien , je suis désolé d'être allé aussi loin.
Mais je savais que je n'avais aucune chance de te récupérer sauf si j'arrivais a t'eloigner de tes terribles amies.
Donc, j'ai écrit ces lettres.
savant que ces femmes se tourneront contre toi et elle l'ont fait.
Mais pourquoi voudrait tu les monter contre moi ?
Car, aussi longtemps qu'elles étaient dans ta vie, je savais que je passerais toujours en second, et ce n'etait pas assez bien pour moi!
Pas cette fois .
Je voulais t'avoir pour moi tout seul.
C'est à quel point je t'aime.
Tu es incensé.
Bree.
Bree, nous savons tout deux ce qu'est de commettre un crime pour le bien de tous.
Ne te compare pas à moi !
Je protégeais les gens que j'aime.
Tu l'as seulement fait pour tes désirs égoïstes.
Non , je l'ai fait pour nous !
Tu as pris l'avantage sur moi dans les moments les plus sombre de ma vie.
Tu es un homme pathétique et malade, et je sais qu'un jour tu payeras pour tes péchés.
Bree, ne pars pas ! Tu es tout pour moi!
Et bien, tu n'es rien pour moi.
Et je ne veux plus jamais te revoir .
Ça te dérange pas si j'entre ?
Bien sur, mais je me suis déjà fait engueulé
par un Scavo aujourd'hui, donc on peut rester civilisé ?
S'il s'agit de Susan, tu peux garder ta salive
Oh, aller, Lynette.
Je sais comment vous tenez tous les uns aux autres.
Hey, tu veux coucher avec moi?
Ca l'embèterait vraiment.
Euh, je passerai ce sujet, mais merci.
Ok.
Je comprend pas pourquoi elle est si méchante avec moi.
Elle a dit qu'elle ne veux rien avoir à faire avec le bébé de Porter.
Je peux te dire un petit secret?
Ca a été sa première réaction pour chacun de nos 5 enfants.
Oh, je ne peux pas croire ça.
Je veux dire, c'est une bonne mère.
Rien de tout cela n'a de sens.
Maintenant, nous allons quelque part.
Je n'avais jamais pensé que ma vie finirait comme cela.
C'est comme si je me débattais dans les ordures.
Lynette, je viens de ces ordures.
Tu es loin du compte.
Vraiment?
Je suis séparé, mon fils va avoir un bébé en dehors du mariage, Je me bat en public...
Dans deux semaines, je laverais mon linge sous le porche.
De plus, Susan a toujours ce qu'elle veut.
Ouais, je ne pense pas que la vie de Susan soit non plus comme elle l'espérait.
Tout ce que je sais, c'est qu'elle est la seule ici
à peindre une chambre d'enfant pour notre petite fille.
Ouai..
avec ton fils, Pas avec sa fille.
C'est le truc à propos de Lynette.
Elle se plaint d'avoir à faire tout toujours toute seule.
Mais que dieu t'aide si tu essayes de faire n'importe quoi pour elle.
J'ai un coccyx meurtri pour le prouver.
J'ai fais la meme erreur que toi.
Et j'ai été marié avec elle. J'aurais du le savoir.
Qu'as tu fait ?
J'ai pris les enfants pour la semaine.
Et elle était contente au début.
Ensuite, elle a commencée a appeler toutes les 10 minutes pour me rappeler de donner a Paige ses médicaments ou pour être sur que Parker portait son appareil.
Elle a besoin de se sentir utile.
Exactement.
Et étant donné ce par quoi je suis passé, Je comprends un peu ça.
Ouais.
Alors si tu pouvais arranger les choses, Susan.
Elle a énormément perdu.
Et je ne veux pas qu'elle te perde aussi.
Je pense que c'est la raison pour laquelle elle est autant impliquée dans ces histoires de nourissons.
Elle espère que ça rendra julie excitée à propos du bebé, et peut-être que ça la ramènerait.
Tu sais, tu as fais fuir toute ma rage, et il ne va rien me rester.
Oui, il le fera.
ca te laissera ton amie.
Il y a de nombreuses failles dans la métropole.
Mesdames et Messieurs...
Qu'est-ce que tu ne ferais pas pour ne plus être marié avec moi.
Aw, merde.
Je savais qu'on ne pouvait pas se fier
à l'asticot pour qu'elle tienne sa langue.
C'est pour toi.
Ça précipite un peu les choses, tu ne trouves pas?
Pas encore mort.
Non, mais je suis sur le point de te tuer.
A quoi est-ce que tu pensais, bon sang ?
Je ne voulais pas te refaire traverser ça.
Karen, je t'ai épousé pour le meilleur et pour le pire.
Nous avons eu le meilleur, et maintenant...
Bon, et si je te disais que je ne veux pas de toi ici?
Tu es une vieille dame. Qu'est ce que tu vas faire contre ca?
J'ai peur.
Je sais
Hey , Renee
Hey, je voulais juste te faire savoir que les résultats de Ben sont arrivés et, heu, tout est normal. Il sort demain.
C'est une bonne nouvelle 
Oh, et j'ai plus que ça.
Nous sommes a nouveau ensemble et je dois te remercier pour ça.
Tu n'as pas a me remercier pour ça.
Si, je le dois, parce que s'il me brise à nouveau le coeur, je rejetterais la faute sur toi.
Tu m'as dit que tu étais à l'hôpital?
Ouais.
Est-ce que quelqu'un reste est chez toi ? 
Non, pourquoi ?
Je viens de voir une lumière s'allumer.
C'est surement rien mais je vais aller vérifier.
Qu'est-ce que tu fait bon sang ?!
Certaines personnes utilisent la messagerie vocale.
Je préfère délivrer mes messages par moi même.
Donc...
Pourquoi tu ne te barrerais pas vite fait avant d'être impliqué ?
Trop tard.
J'oublie toujours que vous êtes le gars dur ici.
Et bien...
Je ne veux aucun problémes
Je ne veux plus vous revoir
Alors tu aurais dû me tuer.
Accroche-toi.
Attends, attends, attends
Suprise, bienvenue a la maison !
Whoa ! Qui a fait ça ?
Moi
Vraiment ?
Parce que quand je suis sorti de prison, tout ce que tu m'avais laissé c'était un post-it sur le frigo, qui disait, "Sors les poubelles, ex-taulard".
Eh bien je ne veux plus te prendre pour acquis.
On dirait que tu le penses sincèrement.
Qu'est ce qu'il se passe ?
Le cancer de Keren est revenu et c'est mauvais
C'est pour ça qu'elle a mis Roy dehors.
Oh mon dieu.
Ça fait réfléchir.
Je veux dire, quand on s'est mariés, Je croyais que c'était la ligne d'arrivée.
Mais non. La ligne d'arrivée, c'est la mort. Personne ne nous l'a dit.
Bien sûr que si.
A notre mariage, ils ont dit, "Jusqu'à ce que la mort nous séparent".
Carlos, s'il te plait.
J'ai bu quatre coupes de champagne avant la cérémonie.
J'ai failli épouser ton oncle.
Je t'en prie, Gaby.
L'idée que nous puissions mourir un jour doit déjà t'avoir traversé l'esprit.
Je n'ai jamais réfléchi à ce que ça voulait dire réellement, que l'un de nous va mourir, et l'autre va vivre malgré ça.
Et si c'est toi, le premier ?
Je ne pense pas que je peux le faire.
Si, tu peux.
Tu es la personne la plus courageuse que je connaisse.
Regarde ce par quoi nous sommes passés cette année.
Tu as été mon roc.
Ah oui ?
Eh bien...
Toi et le scotch.
Mais à partir de maintenant, seulement toi.
Merci.
Et, si ça peut te soulager, tu peux toujours prendre la solution la plus simple... Tu meurs en premier.
Que se passe t-il avec le prénom ?
Tu ne le changes pas en "Sop", n'est-ce pas ?
Parce que ça ne peut pas être pire que "Lynette."
"Lynette" n'est pas si mal.
Merci pour ça.
Tu peux compter dessus.
Et merci pour tout le reste.
Donc tu n'as besoin de rien ?
Les trous de clous doivent être rebouchés.
Je m'en occupe.
Bonjour ? Bree, c'est Orson.
Ecoutes moi.
N'appelle plus jamais à la maison.
Je peux t'assurer que c'est la dernière fois que tu entendras parlé de moi.
Que veux-tu, Orson ?
J'ai pensé a ce que tu m'as dit, et tu as raison.
Les péchés qui ont été commis sont si répréhensibles qu'un sacrifice doit être fait.
L'ultime sacrifice.
N'envisage pas le suicide.
Ce serait ajouté un péché à ta liste.
Tu n'as pas à juger, Bree.
Quelqu'un d'autre le fera pour toi.
Au revoir... adieu.
Oui.
Il y a des moments où nous avons tous eu besoin d'un peu d'aide.
Lorsque notre générosité a été récompensée par de la cruauté... lorsque notre comportement nous a remplis de regrets... et lorsque notre avenir est devenu si incertain.
Mais alors il y a ceux qui ont laissé passer leur chance d'appeler à l'aide, et à leur réveil, ils ne laissent rien, excepté la destruction. 
<TXT=dhS8EP17>
Précédemment dans Desperate Housewives
Tom et Lynette s'éloignaient de plus en plus, et Jane en profita.
J'ai peur
Roy aida Karen a lutter contre son cancer.
Nous en avons fini
Je suis celui qui décide quand nous en avons fini.
L'usurier menaça Renee.
Mais Mike s'en mêla. 
Je ne veux plus jamais te voir.
Tu aurais dû me tuer alors.
Bree découvrit la vérité à propos d'Orson.
C'est toi qui a écrit les lettres ? C'est toi qui a tué Chuck ?
Et coupa tout lien avec lui.
Ne m'appelle plus jamais chez moi.
Je peux t'assurer que c'est la dernière fois que tu entends parler de moi.
Mais c'est Orson qui eut le dernier mot.
Dans notre voisinage, Il y a des gens que l'on voit tous les jours, et tous les jours, nous les prenons pour acquis.
Comme nous le voyons dans nos vies, nous pouvons être occupé avec une tâche banale et en manquer une autre totalement.
Ou nous pourrions faire preuve de politesse, seulement pour revenir à ce que nous faisions. 
Pendant une minute, nous passons du temps avec celui qu'on aime...
Et la minute suivante, nous retournons au travail.
Ou nous nous préoccupons de nos propres problèmes.
Quelle honte que ces voisins se prennent pour acquis...
Parce que dans quelques jours...
L'un d'eux sera mort.
Cet après-midi là, les vieux amis étaient ensemble pour partager un café, faire du commérage et découvrir...
Il y a une tasse pour moi?
qu'elles sont resté de vieilles amies malgré tout.
Donc, Orson était derrière tout cela ... Chuck, les lettres?
Tu sais pourquoi il a fait cela?
Il pensait que la seule façon de m'avoir pour lui tout seul était de m'éloigner de vous trois.
Hé bien, devine quoi? Il n'a pas réussi.
C'est vrai, puisque nous sommes toujours là pour toi.
Et aucun psychopathe en chaise roulante ne va pouvoir changer ça.
Et je vais te dire autre chose.
Il ferait mieux de ne jamais revenir par ici.
Qu'est ce qui ne va pas?
La dernière fois que je lui ai parlé, il... a sous-entendu qu'il allait se suicider.
Oh, ma chérie.
Et j'aurais dû faire quelque chose.
J'aurais dû l'obliger à me dire où il était et aller le voir.
Pourquoi? Pour qu'il puisse te torturer encore un peu plus?
Je sais ce qu'il est devenu, mais vous savez toutes qu'il fut un temps où j'aimais énormément cet homme.
Et bien, il n'est plus cet homme désormais.
Okay, avons-nous été tristes assez longtemps?
Parce que j'aimerais dire quelque chose.
Enfin, nous n'avons plus de problèmes.
Elle a raison. Les lettres étaient la dernière réponse qui nous manquait
Donc peut-être que nous pouvons revenir
à la normale maintenant.
Oui. Notre cauchemar est enfin terminé.
Merci.
Est ce que tout va bien ici??
Les docteurs... ils devraient apprendre
à parler aux gens.
J'ai peur de ne pas comprendre.
Nous revenons de mon rendez-vous.
Il semblerait que le cancer se répande plus rapidement que ce que l'on pensait.
Oh, Karen.
Ouais. Il m'a fait le discours complet sur le fait de mettre mes affaires en ordre.
Seulement pas aussi gentiment.
Ce sont à des personnes que ces docteurs s'adressent, pas juste à un nom quelconque sur une carte
Qu'ils aillent tous se faire voir !
Je suis tellement désolée.
Il est juste énervé contre le monde.
Oh, je m'en occupe, je m'en occupe.
Et toi ?
Je ne peux même pas imaginer ce que vous traversez.
Je vais vraiment manquer le festival de Noël.
La quartier est si beau quand les lumières sont, vous savez...
Karen ...
S'il y a quoi que ce soit que je puisse faire pour vous...
Je le pense. N'importe quoi.
Oui. Merci Bree.
Entrez!
Wow! Cet endroit est génial.
Tu t'investis à fond dedans.
Depuis la grande nouvelle de Porter, J'ai une toute nouvelle façon d'élever nos enfants.
si vous pouvez vous abstenir de procréer, je vais vous organiser une fete d'enfer.
Eh bien, j'ai juste...
Je voulais déposer le cadeau de Penny, donc... du champagne? N'est ce pas pousser l'idée de la fête qui déchire un peu trop loin?
C'est pour toi
Tu as passé 22h de dur labeur pour elle.
Il me semble que tu devrais le célébrer toi aussi.
C'est très gentil.
Étrangement attentionné, et maintenant que j'y pense, tu aurais pu amener le cadeau de penny a la fête.
Donc, heu...
Qu'est-ce qu'il se passe ?
Okay, heu... J'étais juste en train de me demander... si cela ne te dérange pas... peut être devrions nous ouvrir ce champagne maintenant.
Dis le.
Je... J'aimerais emmener Jane à la fête de Penny.
Oh, mon dieu.
Écoute, je sais que c'est un peu bizarre.
Emmener un rendez vous à l'anniversaire de ta fille
Quand tu es toujours marié ?
Oui, c'est un peu gênant. C'est un événement familial.
Je sais, mais Jane fait partie de ma vie maintenant
Ouais. Ta vie.
Je suis désolé Lynette, mais...
Je veux vraiment commencer à inclure
Jane dans certaines de ces choses.
Pourquoi?
Eh bien...
Papa!
Hey, toi.
C'est pour moi ? 
Ahem.
Je peux l'ouvrir ?
Hey, je connais ce petit tour,et si je te le laisse l'ouvrir aujourd'hui, tu vas m'obliger à en acheter un autre le jour de ton anniversaire.
C'est exactement ce que je vais faire et je vais totalement tomber dans le panneau
Quoi ... Hey!
Hey, hey, hey.
Nous n'avons pas finis notre conversation
Une autre fois. Profite juste du champagne il fallait que tu achètes un chat aux enfants, n'est ce pas?
même en sachant que je suis allergique
Oh, tu dis que tu es allergique à tout ce que tu n'aimes pas...
Chats, raisins, l'aspirateur.
Hey, c'est médicalement vérifié
Les filles, montrez à votre mère comme nous serions tristes si elle nous forçait a rendre Rufus.
Oh, comment je pourrais dire non à
des visages aussi naturellement tristes.
Papa, tu veux le voir faire un tour de magie ?
Chaton, cherche.
Maintenant reviens.
Rufus ?
Il fait ce qu'il veut.
Eh bien, il devrait se trouver exactement dans le coin.
je ne suis pas celle qui a amené la litière du chaton dans nos vies.
Ecoute, si le chat les rend heureux, dans ce cas, ça me rend heureux.
J'ai réalisé une chose en désintoxication
Il n'y a rien de plus important pour moi que prendre soin de vous
Je t'aime pour ça. Mmm.
Ah ! Avant que j'oublie, j'ai un cadeau pour toi
Une cravate.
C'est pour ton premier jour au boulot après la desintox.
Quelque chose qui dit, " Je suis sobre, je suis élégant "
"et ma femme a très bon gout"
Je me suis tellement amusé avec toi et les filles, Je... j'avais oublié que j'allais travailler demain.
Bien, tu pourrais dire "merci".
J'ai dépensé beaucoup d'argent pour ça
Désolé, bébé merci
D'accord. C'est l'heure d'aller au lit pour les bonzos !
Salut tout le monde
Merci d'avoir réparé ma voiture aujourd'hui.
J'aime un homme qui est doué de ses mains
C'est très sexy bien que je pense que ma machine continue toujours de chauffer un peu.
Vroum
Susan, qu'est-ce que tu es en train de faire ?
La question est, "Qui suis-je en train de faire ? "La réponse est "toi".
Oh. Je suis désolé. Je suis juste très fatigué.
Tout ce dur labeur a vraiment laissé une trace sur toi, hein?
Et bien, hey... peut-être que c'est quelque chose qui te relaxera
Bonjour.
C'est un pistolet dans ta poche, ou tu es juste très heureux de me voir ?
Oh mon Dieu ! C'est un pistolet !
Tu as un pistolet dans ta poche ?
Susan, ne flippe pas.
Pourquoi as-tu un pistolet ?
Assieds-toi.
J'ai quelque chose à te dire.
Est-ce que vous pensez ce que vous m'avez dit ?
Karen.
A propos de m'aider si j'en avais besoin ?
Parce que beaucoup de personnes le disent, mais peu le pensent.
Non. Non, je le pense.
En es-tu sûr ? Soyons honnêtes.
Toi et moi on ne s'est jamais vraiment bien aimées.
Jamais ? 
Non
Et bien, je pensais vraiment ce que j'ai dit.
Peu importe ce dont tu aies besoin, je suis là.
Bien. Je veux que tu m'aides à mourir.
Heu... Peut-être devrions nous discuter de cela à l'intérieur.
Karen, vous ne pouvez pas sérieusement penser à ça.
Ecoute, le cancer est un boulet.
et quand c'en est un mauvais comme le mien, il se moque de nos pathétiques petits essais pour le combattre.
Donc, c'est comme ça que je gagne... pour être sur que je suis la seule qui dis quand et comment je pars.
Donc... vas-tu m'aider ?
Qu'en pense Roy ?
eh bien, roy est le premier que je suis allée voir.
Il ne pouvait pas le faire. Trop doux.
J'ai besoin de quelqu'un de froid et sans c?ur.
Et c'est moi ?
Une femme mourante assise devant vous, et vous ne lui proposez même pas une tasse de café.
Qu'est ce que ça dit ?
Je...Je ne sais pas si je peux faire ça.
Je ne veux pas mourir seule, Bree.
Et la chimio m'emmerde.
Je ne veux pas finir dans un lit d'hôpital.
S'il vous plaît aidez-moi à mourir de la façon que je souhaite.
Très bien.
Je t'aiderai.
Désolé de vous avoir fait attendre
Mr et Mme Delfino.
Qu'est ce que je peux faire pour vous ?
Mon mari a fait quelque chose de vraiment stupide, et maintenant on a besoin de la protection de la police
Susan, s'il te plait, laisse moi gérer sa.
et par "gérer ça " il veut dire, "sortir par la fenêtre avec un flingue dans son pantalon."
Pouvez vous...commencer depuis le début,s'il vous plait?
Un ami à moi... et je ne vais pas vous dire qui... a emprunté de l'argent à un usurier et les choses sont devenues un peu ingérables, et j'ai dû l'aider à s'en sortir.
Oh, et par "Aider à s'en sortir", tu veux dire
"te battre avec un usurier et mettre toute notre famille en danger. "
Est-ce que ton ami sait que c'est illégal d'utiliser les services d'un pourri ?
Oui.
Savez-vous qu'il est illégal d'agresser quelqu'un ?
Ce gars est entré par effraction dans la maison de notre voisine.
J'ai essayé de le faire partir,
il m'a frappé, et je me suis défendu.
et maintenant ce "mafieux" veut tuer mon mari, 
Donc vous devez l'arrêter.
Si vous nous aviez appelé
après qu'il se soit introduit chez votre voisine, peut-être que nous aurions pu.
Oh. Donc ça aurait été plus intelligent d'appeler la police plutôt que de frapper Jimmy Knuckles dans le salon. Huh.
Où est-ce que j'ai entendu ça avant ?
Oh, c'est vrai... de moi.
Qu'est-ce que ceci à avoir avec une arme à feu ?
Avez vous un permis de port d'arme, monsieur ?
Biensur, détective. Je pense que nous perdons votre temps.
Je peux m'occuper de ça.
Non, Mike. Tu t'es déjà occupé de ça, et regarde où nous en sommes.
Nous avons un fils de 9ans.
Okay. Okay, voilà ce que nous pouvons faire.
Nous avons votre adresse.
je vais m'assurer que la voiture de patrouille garde un ?il sur tout ça.
et si vous voyez cet homme, appelez-nous.
Attendez. C'est tout ?
M'dam, j'ai bien peur que c'est tout ce que nous pouvons faire jusqu'à ce que quelque chose d'autre arrive.
Très bien. Bon, peut-être que nous serons chanceux, et quelque chose d'autre arrivera.
Chéri, il y a du café tout frais.
Tu veux que j'en mette un peu dans un thermos ?
Okay.
Qu'est-ce qui ne va pas?
30 jours avec les hippies de désintox et tu as déjà oublié comment mettre une cravate?
Je viens juste de penser.
Je porte une cravate tous les jours depuis 25 ans, et j'ai toujours détesté la sensation que ça me fait autour du cou.
Donc ? Je porte beaucoup de choses inconfortables... des chaussures à talons haut, des soutiens-gorge qui serrent bien mes seins.
Je commence juste à croire qu'une cravate n'est qu'un noeud de luxe.
Oh, chérie.
Tu n'es pas nerveux à propos de ton premier jour de reprise, si ?
Je ne sais pas.
Je pensais juste que je serais plus excité que ça.
Eh bien, tu es le patron.
Tu veux de l'excitation, remue un peu les choses.
Achète une nouvelle photocopieuse ou achète toi des post-it de couleurs folles.
Amène l'equipe à happy hoo. Ennivre-toi comme un polonais.
Peut-être pas la partie boire comme un polonais, mais tu sais ce que je veux dire.
Je dois amener les filles à l'école.
A ce soir.
Je dis juste que tu n'étais pas obligée de te battre avec cette femme pour une paire de botte.
Je les aient vu en premier.
A ses pieds.
Désolée. Je fais les boutiques à la new yorkaise.
Jusqu'à ce que quelqu'un ait des bleus ou saigne, aucune vente n'est finie.
Bonjour ?
Oh, salut Karen.
Non. Non, ce n'est pas le bon moment.
Euh, Renée est ici en visite.
bien, je suis disponible demain.
Peut-être que je pourrais t'euthanasier dans la matinée.
Très bien. Je te verrai alors.
alors, je n'ai pu m'empêcher d'entendre.
C'est Karen. Son cancer se répand.
Oh non. 
Ouais.
Elle est...déprimée et... veux que je l'aide à mourir dignement.
Oh mon dieu. Tu vas le faire?
Bien sûr que non.
Elle vient juste d'avoir de terribles nouvelles.
Elle est dans un état de choc.
j'essaye juste de la faire s'accrocher et gagner du temps jusqu'à ce qu'elle se rende compte de ce qu'elle veut faire.
Tu penses que ça marchera ?
Il le faut.
Au fait, pour l'aider à se changer les idées, Je vais inviter des gens à passer et prendre le thé, Tu sais, jouer au scrabble avec elle, peut être lui faire un massage de pieds.
Tu crois que demain peut-être tu pourrais t'arrêter en passant et...
Bree, si je touche les pieds de cette femme, tu devras m'euthanasier.
Billy, où es-tu ?
Oh, regarde, regarde ! Il y a un poisson rouge ! Viens ! Le poisson !
Ah! Salut !
Maman ? 
Ouais ?
Cette fête est incroyable. Merci beaucoup.
Je voulais juste que ton anniversaire soit parfait.
Bon anniversaire Penny.
Après tout, rien n'est parfait.
Hey, Jane. Tom est allé chercher le gâteau, donc si tu veux attendre dans la voiture ou...
Oh! Je ne savais pas que tu emmenais un invité.
En fait, c'est mon cadeau pour Penny.
Une geisha?
Ma nièce Cindy. Elle est photographe.
Salut. Ravie de vous rencontrer.
Elle va prendre des photos de la fête.
et puis je vais faire un album souvenir.
Super!
Je savais que vous auriez aimé.
Viens ici.
Grimaces.
Parfait.
Pourrais-je te parler une seconde ?
Ok.
Qu'es-tu en train de faire ?
Je m'assure juste d'être dans l'album souvenir.
Tu envahis chacune des photos sur lesquelles Penny et moi nous sommes.
Je suis sa mère. Peu- être que c'est toi l'envahisseur.
Et nous en revenons à ça.
J'ai passé des semaines à organiser cette fête, à faire en sorte que ce soit parfait pour elle, et après tu débarques et me reléguer au second plan?
J'essaie juste de forger un lien avec Penny
Arrête de forger. Tu n'es pas de la famille.
Tu es juste une femme que son père...
"voit"
Eh bien...
"Eh Bien", quoi ?
Eh Bien... ce n'est pas tout ce que je suis.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Vous devriez probablement parler à Tom.
Tom n'est pas là, donc pourquoi vous ne me le diriez pas ?
Bordel de quoi est tu en train de parler ?
Ok.
Je ne voulais vraiment pas que vous l'entendiez par moi, mais puisque vous insistez...
Tom m'a demandé d'emménagé avec lui.
Donc maintenant vous savez.
Désolée!
Le gâteau met plus de temps que je ne le pensais.
Quoi?
C'est comme ça que j'apprend que toi et Jane allez vivre ensemble ? Par elle ?
Oh, non, non, non, non. Elle supposée ne rien dire.
Elle n'a pas eu le mémo parce qu'elle l'a dit.
dans ma maison... la maison où toi et moi avons vécus.
Je n'ai pas mérité ça.
Je suis vraiment désolé Lynette.
j'ai vraiment besoin de poser ce gâteau
Pourquoi ne m'as-tu rien dit?
J'ai essayé l'autre jour, mais Penny a voulu ouvrir son cadeau, et je ne voulais pas gâcher son anniversaire.
Mon dieu, Tom.
Tu ne la connais que depuis trois mois.
Nous étions en train de parler du futur, et vivre ensemble est la prochaine étape.
Oh, tu parles d'étapes maintenant?
Bon Dieu, je me demande ce que pourra être la prochaine étape.
Nous n'en avons pas encore discuté.
C'est une bonne chose, -étant donné que toi et moi ne sommes pas encore divorcés. 
Je sais.
J'ai pensé que peut-être nous devrions parlé à un avocat ou autre cette semaine.
Vraiment?
Je pensais que c'était une séparation d'essai pour voir si on pouvait vivre séparer, si on pouvait être heureux.
Justement.
Je suis heureux.
Et si tu ne l'es pas, j'en suis désolée.
Je peux avoir une photo de Papa et Maman ?
Karen, mais qu'est ce que vous faites ?
J'ai perdu le contact.
Oh, mon Dieu. Vous espériez que je vous roule dessus ?
Et bien, quel autre choix j'ai ? Vous disiez que vous m'aideriez, et après vous m'envoyez valser.
Donc, vous me tuez aujourd'hui ou pas ?
Non,je ne peux pas vous tuer aujourd'hui
Vous savez Bree, on dirait que ça vous amuse tout ça.
Karen, je veux vraiment le faire.
Enfin, j'en n'ai pas vraiment envie, mais... allons-y pour demain.
Pas d'excuses.
Vraiment?
Vraiment.
Parce que je suis sérieuse à propos de le faire... avec ou sans vous.
Allo ?
Madame Solis ?
C'est Marilyn, la secrétaire de votre mari.
Salut, Marilyn. Pourquoi sommes-nous entrain de murmurer ?
Je ne veux pas que Mr Solis sache que je vous appelle.
Pourquoi ? Qu'est-ce-qui se passe ?
Euh...
Il agis un peu bizarrement, et j'ai vraiment besoin que vous veniez voir ça ici.
Il arrive.
Excusez-moi.
Marilyn, que se passe-t-il ?
Qu'est-ce qui se passe ? Il donne tout notre argent!
Qui est ce gars?
Patrick McDonald, notre directeur financier
Est-ce que tu vois tous ces gens ?
Quelques temps auparavent, nous avions pris une companie métallurgique, revendu et fait un gros bénéfice
Certains employés ont été licenciés.
Okay, alors que font-ils ici ?
Carlos a tout pris sur lui pour remettre les choses dans le bon ordre en leur écrivant à chacun un chèque de 50 000 Dollars.
Heu...Okay.
Excuse moi.
Excuse moi.
Oh, non. -Il continue de faire ça, et on sera à sec d'ici deux semaines.
Euh, Madame Solis, Je suis une fille qui aime faire la fête avec une goût pour les jeunes hommes brésilien.
J'ai vraiment besoin de ce travail.
Je suis dessus.
Chérie ?
Hey, bébé, j'ai suivi ton conseil.
Mon conseil?
Tu m'as dis de faire bouger les choses, alors j'ai décidé de faire du travail l'endroit où j'ai envie d'être.
En espérant que ça aidera.
Et souviens-toi, tu peux être tout ce que tu veux.
Rien n'est hors de portée.
Qu'est-ce que tu en penses, Skip?
Merci, Monsieur.
Mon chéri, c'est comme ça que tu te remets sur pied?
En distribuant tout l'argent de la société?
Oh, en fait, j'avais peur que Patrick fasse arrêter le paiement donc j'ai décidé d'utiliser notre compte personnel.
très bien, cours aussi, petit tim.
Ok, allons-y.
Cherie...
Tu peux être honnête avec moi.
Tu as recommencé à boire ?
Nan. Je n'ai pas bu un verre depuis 34 jours.
Alors bon sang pourquoi agis-tu comme un dingue ?
Tu penses que c'est de la folie ?
Non.
ce qui est fou c'est de faire fortune sur le dos d'autres personnes dans la galère sans penser une minute combien ils souffrent
Ce qui est fou c'est de penser que l'on peut trouver le bonheur avec un salaire ou au volant d'une voiture de sport.
Ce qui est fou c'est de croire que tu fais quelque chose d'important de ta vie juste parce que tu portes une cravate.
Quoi ?
J'essaie de trouver Ben. Il n'est pas chez lui.
Est il là? 
Non.
Pourquoi as-tu besoin de lui ?
Je veux qu'il me dise où vit l'usurier pour aller chez lui. 
Pour quoi faire ?
Je l'ignore. Je lui donnerai peut-être un peu d'argent.
Peut-être que je le tuerai, je n'ai pas encore décidé.
Okay, chérie, t'es un peu énervée.
Assieds-toi. Je vais te servir un verre de vin.
Non, je dois régler ça. Je suis terrifiée.
Je n'ai pas dormi depuis des jours.
Et mon mari se promène dans notre maison avec une arme.
Ooh, désolée.
Pourquoi est-ce-que tu t'excuses ?
Mike est celui qui a commencé ce bordel.
Tu veux dire quand il s'est démené pour aider Ben et qu'il m'a protégé ? C'est bien de ce bordel dont tu parles ?
Quand tu as été déçu par les hommes aussi souvent que je l'ai été, tu arrêteras de croire aux contes de fées et au mec sur son cheval blanc qui vient pour te sauver la vie.
Mais...rencontrer Mike et voir quel mari quel père et quel ami, Hé bien, il a réussi a m'y faire croire encore.
Susan... c'est un homme bien.
Tu le penses vraiment?
Ou tu essaie juste de me calmer ?
Je le pense vraiment et je voudrais vraiment te calmer.
Donc si je t'apporte ce verre de vin, peux-tu ne pas y aller et tuer quelqu'un?
Okay.
Okay.
Bree! Comment allez vous ? Karen fait une sieste.
En fait, c'est à vous que je voulais parler.
Puis-je entrer?
Bien sûr.
Cette tarte sent merveilleusement bon.
Ouais. Karen fait de la rhubarbe. Je ne sais pas pourquoi.
Elle sait que je ne l'aime pas.
Comment peux-tu ne pas l'aimer ?
C'est la seule tarte qu'elle sache mieux faire que moi.
Hé bien, je peux te couper une part?
Bien sûr.
Donc...
Qu'y a-t-il?
Nous avons tous les deux un gros problème.
Je n'en reviens pas qu'elle t'aies demandé de faire ça.
Elle ne t'apprécie même pas.
Oui nous avons déjà éclairci ça.
Je pensais que quand j'avais dis non, ce serait la fin.
Non, elle semble plus déterminée que jamais.
Mais qu'est-ce que tu fais?
De quoi?
C'est ma tarte de suicide.
Votre quoi? -Je l'ai faite pour me tuer.
C'est plein de somnifères et de tranquillisants, et une bouteille de liquide quelque chose.
Oh, mon dieu. J'ai mangé deux parts.
Oh, je suis vraiment désolée Bree.
Donc tu veux aller à l'hôpital ou quelque chose?
Oui, je veux aller à l'hôpital!
Pourquoi faisais-tu une tarte de suicide?
Hé bien, si vous vouliez bien grandir et m'aider...
Oh, bien sûr, je suis le problème parce que je ne voulais pas assassiner ma femme.
Pouvons-nous, s'il vous plaît continuer ceci dans la voiture?
Au cas où vous auriez oublié, nous devons aller à l'hôpital maintenant!
Qu'est-ce que vous faîtes? Vous allez dans le mauvais sens.
Elle ne peut pas faire demi-tour.
Je peux faire demi-tour.
C'est juste plus facile.
Okay, pouvons nous rester concentrés sur le fait d'aller à l'hôpital?
et pour ton info,ton signal d'alarme est actif
Ouais, je vais faire un détour à Oakhurst.
Tu ne vas pas prendre la navette ?
Ce ne serait pas plus rapide ? 
Elle ne peut pas se mêler
Je peux me mélanger. La navette est toujours bouchée.
En plus je dois m'arrêter pour prendre de l'essence.
Okay, ça suffit. Stop! Arrêtez la voiture!
Descend ! Je conduis.
Il n'est pas nécessaire d'être si désagréable.
J'ai toutes les raisons d'être désagréable.
Vous m'avez empoisonnée!
Faire cette tarte était stupide.
Vous n'avez aucune idée de ce que je traverse.
Oh, si, je sais.
Il y a 3 mois, j'étais à deux doigts de me suicider.
C'était une solution rapide par une nuit déprimante.
Mais le matin, j'ai réalisé
C'était la chose la plus égoïste que je pouvais faire.
Ce n'est pas la même chose. Tu n'étais pas mourante. Je le suis.
Je sais.
Mais si vous vous suicidez, cela ruinera tout ce que vous étiez avant ça.
C'est tout ce que tout le monde se souviendra.
Regardez Roy.
C'est vraiment ce que vous voulez faire
à l'homme qui vous aime ?
Chérie, je ne veux pas que tu partes avant ton heure.
Ok.
Je resterai aussi longtemps que je peux.
Ohh, c'est adorable, mais nous avons encore besoin d'aller
à la salle d'urgence.
Oh, pour l'amour de dieu !
C'est ouvert !
Ah.
Qu'allez-vous me donner aujourd'hui ?
Les résultats de ma coloscopie ?
Ma mère est morte ?
Je n'aurais pas dû dire ce que j'ai fait.
C'était mal,et je suis sincèrement désolé.
est que ce sont les feuilletés au fromage que j'avais amené ?
Ouais. je suppose que personne ne les aime
Et bien, plus pour moi.
23 ans que j'ai été mariée à cet homme. 23 ans.
et ensuite nous nous sommes heurté a un gros obstacle et nous avons trébuché.
- et après il t'a trouvé. 
Je comprends.
Je parle !
Il t'a trouvé, et cela l'a en quelque sorte fait arrêter d'essayer de me chercher à nouveau.
Et ensuite quand quelqu'un devait me dire que vous emménagez ensemble, et nous savons toutes les deux ce que cela veut dire, J'ai dit que j'étais désolée.
Et ça paru presque sincère.
tu l'as fait.
Je suis juste venue parce que Tom m'a demandé de m'excuser auprès de toi.
Je me fout de ce que tu penses de moi.
Évidemment que non. Tu te soucis juste de toi.
je pense que tu es fourbe, Jane.
Je pense que tout ce que tu fais, tu le fais exprès.
Je pense que tu ne peux pas attendre pour voir ce regard sur mon visage quand tu m'as dit que toi et Tom emménagiez ensembles.
Je pense qu'en fait tu as aimé ça.
Je pense que tu en as profité. Je pense...
Que s'est-il passé ?
Je ne pouvais plus respirer !
Je suis desolée. J'ai paniqué, et je veux dire, n-nous ne sommes pas tous docteurs.
Je pense que j'y irais.
Hey, Murphy.
Ouai ?
Tu ferais mieux de jeter un oeil là dessus.
Des trucs de fou ici, hein ?
Ouai.
une chance que ça ait pu etre stabilisé?
Bree Van De Kamp je la connais. Elle est la femme qui a brisé le coeur de chuck j'ai un pressentiment sur ça
Assez pour aller fouiller un site de construction?
Ouai.
Tu es sure d'avoir regardé en dessous ton lit ?
J'ai regardé partout. J'ai perdu Rufus.
D'accord. Mon chéri, Maman ne peux pas t'aider tout de suite.
Va regarder dans le jardin.
Donc seulement toi, ou as-tu adopté une colonie d'orphelins sur le chemin du retour ?
Aller Carlos. Parle moi.
C'était à propos de quoi aujourd'hui?
Tu te rappelles de Bill, ce type de la cure dont j'étais toujours en train de te parler ?
Ah oui, Bill.
C'était mon conseiller.
Ah oui. Bill.
Il m'a raconté cette histoire à propos de son père.
Il était pilote au vietnam.
et il serait aux commandes de son avion, 3 000 pieds, déposait ses bombes, et retournait à la base.
C'était jusqu'à ce que quelqu'un lui envoi le "Life" magasine qu'il a vu le résultat de ses... missions.
Cela va le détruire.
quoi, il ne savait pas?
Il posait des bombes. Les choses allaient faire "boum".
C'était la distance et c'est ce que j'ai fait pendant toutes ces années lacher des bombes depuis ce gratte-ciel et je ne peux plus continuer à faire ça.
Je ne peux pas continuer à détruire des vies pour quelques...
Rufus! Ici, minou, minou, minou!
Et alors, qu'essaies-tu de me dire ? Tu vas laisser tomber ton boulot ?
Oui.
Oh, mon dieu.
Mais pas avant que j'en ai trouvé un nouveau.
Et qu'est ce que ça va être ?
Hé bien, je pensais... peu être conseiller.
En une semaine, Bill fait plus de bien que j'en aie fait dans ma vie entière.
Oui, et en une semaine tu te fais plus d'argent que Bill dans sa vie entière.
Je ne dis pas que nous n'aurons pas à réduire.
Tu sais, on devrait peut être faire des petites restrictions.
Whoa! Whoa! Comme quoi? j'ai besoin de précision, Gandhi
Je ne sais pas !
Il me semble juste qu'on a pas mal d'affaire
Nous n'avons pas besoin de tout çà ... une télé grand ecran, deux voitures, une énorme maison.
Bien, tu veux qu'on déménage ?
Oui! Peu être quelque part avec une bonne école publique.
Euh, enlever les enfants de l'école privée, qu'elles aiment, c'est ta solution?
A l'aide ! A l'aide !
Juanita ?
Juanita ?
Maman !
Oh mon dieu !
Ok. Chérie, ne bouges pas !
J'ai peur !
Ça va aller ma puce ! Papa va venir. Reste calme.
Aaaaah !!
Ne regardes pas en bas.
Ok, chérie, Tu penses que tu peux marcher doucement jusque ton père ?
Non. J..j'peux pas bouger.
ok, bien je vais sortir te chercher
Non, attend, Carlos ! Sois prudent !
On va prendre ça... doucement et lentement.
Ok, continue de te me regarder.
Oh, mon dieu !
C'est bon, c'est bon. Je te tiens. Je te tiens.
Juanita dort enfin.
Elle va bien ?
Oui, grâce à toi.
Mon dieu, c'était effrayant.
tu sais , si quelque chose lui était arrivé ....
Ça met vraiment les choses en perspective non ?
C'est sur.
Ça te rappelle quelque chose d'important.
et prendre soin de la famille.
Je ne pourrais être plus d'accord.
Bien.
Alors ça veut dire que tu abandonnes ?
tout ton discours fou et tu retournes travailler
Non !
Tout le contraire.
Cela signifie que je suis plus au courant que jamais de ce qui est vraiment important ... de redonner.
Pourquoi est-ce-que tu continues de l'appeler comme ça ?
Tu ne donne pas. Tu prends...à nous, tu nous prends notre famille.
Je ne sais pas pourquoi j'ai pensé que tu comprendrais ça.
Tu as toujours été égoïste.
Coupable ! Je suis égoïste.
Mais tu savais que quand on s'était marié
c'était le marché...
Tu gagnes l'argent, je le dépense.
Et je compte m'y tenir jusqu'à la fin.
Gaby, je suis nul au boulot. Je ne peux plus le faire.
Tu sais combien de fois je me suis dit, "Je ne peux plus faire ça"?
Lorsque tu as noyé ta culpabilité dans l'alcool , quand tu a disparu en cure de désintox, Mais j'ai gardé cette famille unie parce que quelqu'un le devait !
Et devine quoi ?
Maintenant c'est ton tour.
J'ai quelque chose à te dire.
Oh. Tu es toujours fâchée, n'est-ce pas ?
Non.
Tu es un gars trop dur que pour rester fâché contre toi, Mike Delfino.
Et je crois savoir pourquoi.
J'ai découvert ce que c'était sur toi.
ça m'a retournée la toute première fois que je t'ai vu.
Il faut être de beauté sauvage.
Non. Mais ils n'ont pas fait mal.
D'accord, alors c'était quoi ?
Tu n'as pas peur.
Moi?
Non, ce n'est pas vrai.
Si, ça l'est.
C'est ce que tout le monde pense quand ils te rencontrent.
Parce que tu prends toujours soin des gens.
Pourquoi es-tu comme ça ?
Humm.
Heu, mon, hum...
Mon père battait ma mère lorsque j'étais petit.
Méchamment.
J'entendais ce qu'il se passait.
Et il n'y avait rien qu'un gamin de 10 ans puisse faire.
Donc... peut-être que ça vient de ça, et, euh... mais... toute ma vie... quand je vois quelqu'un en difficulté, je ne peux pas détourner les yeux.
Mais je peux te dire de quoi j'ai peur.
J'ai peur que, en quelque sorte... parce que je ne suis pas le gars le plus expressif du monde... peut-être que je ne t'ai pas dit clairement à quel point je t'aime.
Non.
Non, ça j'ai compris.
Je devrais commencer le dîner.
Je croyais que tu avais dit que tu réparerais cet clôture.
Demain.
Ohh, demain.
Hey.
Autre chose.
Delfino!
Nous prenons tous le cadeau qu'est la vie, pour acquis.
Si seulement on pouvait ralentir le temps.
Je suis Mike Delfino.
Je viens juste de louer la maison des Simms à côté.
Susan Mayer, je vis de l'autre côté de la rue.
Que faites-vous ? 
Je me suis enfermé dehors, nue.
Comment allez vous ?
Je ne t'ai jamais vu aussi resplendissante.
Il dit que je suis enceinte.
Mike ?
Parce que, avant que vous le sachiez... le cadeau a disparu.
Mike. Mike ? Oh mon dieu.
Mike! non.
Non. Mike. Non.
Non !
Mike !
Non ! 
<TXT=dhS8EP18>
Précedemment, dans Desperate Housewives
A l'enterrement de Mike, Susan et M.J ont dit au revoir.
Gaby a donné sa bénédiction.
Tu devrais quitter ton job.
Si devenir conseiller va te rendre heureux, alors, c'est ce que tu devrais faire.
Lynette a donné son avis sur la copine de Tom
Je ne pense pas que ça va durer bien longtemps.
Et la police a recueilli d'autres preuves.
Quelqu'un vous accuse d'avoir tué Mr. Sanchez. 
C'est ridicule.
Je veux m'assurer qu'on en a assez pour mettre cette garce à l'ombre pour de bon!
Renee Perry a attendu plusieurs mois pour une demande en mariage, et depuis plusieurs mois, elle a été déçue.
Il y a eu d'agréables soirées au coin du feu... qui ne se sont pas passées comme elle avait espéré.
Un moment romantique au parc de Wisteria... qui n'était pas si romantique finalement.
Et un magnifique pique-nique près du lac... qui s'est révélé n'être rien de plus qu'un pique-nique.
Donc quand la déception frappa à nouveau
Renee décida de parler.
Dessert ?
C'est le grand final après un repas de 6 plats ?
Dessert ?
Tu attendais, genre, le plateau de fromage ?
Non !
J'attendais une bague.
Tu as des roses rouges, du champagne.
Tu m'as envoyé tous les signaux du monde que j'étais sur le point d'avoir une belle demande en mariage et à la place, j'ai un gâteau.
Et bien, c'est un soufflé au chocolat
Peu importe. Je ne suis plus dans la fleur de l'âge.
Et je ne sais pas combien de déceptions mon c?ur peut encore supporter.
OK, très bien. Je vais faire ma demande ce soir.
Je l'ai tellement mal fait la première fois, je voulais que celle ci soit exceptionnelle.
On appelle ça "demander en mariage"
pas "réfléchir une éternité sur une demande en mariage", alors vas-y ! Demande !
Est-ce que je peux, au moins, te lire le discours que j'ai écrit ?
Oh, seigneur. Donne moi juste le dernier paragraphe.
Euh...
OK.
Pour toutes ces raisons et plus, c'est avec honneur,
que je te demande si tu ... euh, on va ignorer ça. Continue.
Si tu envisageais de faire de moi l'homme le plus heureux du ...
Allez-vous en !
C'est la police.
On cherche Mr. Ben Faulkner.
Je suis Ben Faulkner.
Que puis-je faire pour vous ?
Vous possédez le projet de copropriété dans les bois de Chapman ?
Avant oui. Ça appartient à la banque maintenant.
Pourriez-vous venir au poste avec nous ?
J'ai des questions à vous poser sur le corps qu'on a trouvé sur le terrain.
Est-il en état d'arrestation ?
Non, Mme. On veut juste poser quelques questions à votre petit ami.
Attendez !
Ah.
Ce n'est pas mon petit ami. C'est mon fiancé.
Oui, Renee avait attendu longtemps pour une demande en mariage...
OK. Maintenant vous pouvez l'emmener.
et elle n'était pas prête de la laisser filer entre ses doigts.
Bree Van de Kamp commençait chaque matin par lire les dernières nouvelles, mais parfois, les nouvelles provenaient d'une source inattendue. 
Hé Bree. Regarde ce qui est arrivé à ma main.
Oh mon Dieu !
Est-ce que vous ...
On va se marier.
Oh, c'est merveilleux !
Oui, on est plutôt content. - "Plutôt content"?
Oh, on est ravis. Culotte au vent.
Jusqu'à la lune.
Félicitations. Quand est-ce que c'est arrivé ?
Hier soir.
Oh, et devine quoi... en plein pendant sa belle, et romantique demande en mariage, Les flics sont venus lui poser des questions à propos d'un cadavre qu'ils ont trouvé sur le site de construction.
Dis m'en en plus.
Je veux vraiment un beau mariage.
Des demoiselles d'honneur,...
Je voulais parler du corps. Qu'est-ce que la police a dit ?
Euh, pas grand chose. Tu sais, je leur ai dit que je ne savais rien, et ils m'ont cru.
Bien.
Bien que, je dois dire que, je suis surprise que tu ne m'en ais pas parlé plus tôt.
Tu sais... 
Oh, on est désolé. Il était tard, et je voulais l'annoncer
à ma s?ur d'abord.
Encore une fois, je parlais du corps.
Pourquoi est-ce qu'on t'en aurait parlé ?
Et pourquoi on parle de ça et pas de moi ?
C'est vrai. Je... Je déteste juste voir une nouvelle si tragique gâcher un si beau jour pour toi.
Je ne pense pas que ce soit le cas, mais je pense vraiment que tu ne devrais pas t'inquiéter à propos de ça.
On ne dirait pas que la police va causer des problèmes.
C'était le juge Kemp.
Il a signé le mandat.
Pour Bree Van de Kamp ?
C'était rapide.
Je lui ai rappelé quelques faveurs rendues.
Plus vite je pourrais prouver qu'elle est coupable, et plus vite je pourrais la voir payer pour ça.
On en a un autre. Euh, mitzi kinsky.
Mike était un rayon de soleil dans notre rue.
Il va énormément nous manquer.
N'est-ce pas adorable ? Tout le monde a été si généreux.
Oui. Des tonnes de confiture maison.
Je ne sais pas si elle voulait être généreuse ou juste débarrasser sa cave.
Quoiqu'il en soit, c'est un geste d'amour et de soutien.
Ça me réconforte.
C'est mon petit garçon.
Bonjour, mon pote.
Du pain perdu, juste comme tu l'aimes.
Ça sent pas bon.
Ok, bon, pas de problèmes.
Il y a quelque chose que tu voudrais que je...
M.J.
C'est bon, chéri.
Qu'est-ce que tu veux ?
Une glace à la fraise.
euh, mon pote, je pense pas que ce soit le chemin le plus sain pour commencer ta journée.
Je me fiche de ce que tu penses.
Bien ...
Peut-être juste pour cette fois.
Je vais te chercher un bol.
Ou, pas de bol c'est bien.
Je vais manger ça devant la télé.
Peux-tu m'amener des granulés ?
Bien sûr, chéri.
Maman.
Quoi ? C'est juste un peu de glace, ok ?
Il a perdu son père.
OK.
Maman, où sont mes granulés ?
J'arrive !
Waouh. Qu'est-ce... qui se passe ici ?
J'ai pensé donner le coup d'envoi pour ton grand jour de démission avec un bon petit déjeuner.
De plus, la date d'expiration de cette saucisse était hier.
J'ai envie de dire, maintenant que ce jour est venu, Je commence à avoir peur, là.
Ne t'inquiètes pas.
J'ai pris une décision.
Je vais chercher un boulot.
Quoi ? Tu n'as pas à faire ça.
Si, j'en ai envie. Il est temps que je te vienne en aide.
Je te le dois bien.
Donc j'ai écrit un C.V, J'ai un entretien dans une agence pour l'emploi, Et je me suis même acheté un joli attaché case féminin.
Mais je croyais qu'on devait faire des économies, vivre une vie plus modeste ?
Oui, j'ai réfléchi à ça.
Et j'ai décidé que je voulais une vie un peu plus sympa.
Alors je me dis que si je trouve du boulot, les filles pourraient rester à l'école privée, on pourrait garder nos 2 voitures, Et peut-être même faire un de ces séjour au ski qu'on avait parlé d'annuler.
Gaby, j'apprécie que tu essaies de m'aider, mais un salaire de débutant ne va pas couvrir le coût d'un séjour au ski, et de 5 nuits au Ritz.
Peut-être pas au début, mais si je peux grimper en haut de l'échelle, en quelques années, je gagnerais plein d'argent, tout comme tu le fais.
Ou faisais.
On parle de quelle échelle, là ?
Qu'est-ce que tu comptes faire ?
Je ne sais pas encore. C'est pour ça que je vais voir la femme de l'agence.
Elle va m'aider a comprendre comment utiliser au mieux mes "compétences".
Ouais, j'ai lu ça dans un magazine sur le business.
Je suis fier de toi que tu penses comme ça.
J'espère que tu trouveras un travail avec une assurance maladie, car mes avantages s'arrêtent aujourd'hui.
Quoi ?
Ne mange pas de viande c'est risqué !
Ouai, Doug et moi nous sommes enfuis pour nous marier
Donc cette fois je veux encore plus qu'un mariage parfait... des chevaux avec calèches, des feux d'artifices, des caniches peint en violet
Est-ce que c'est pas bizarre, moi parlant de comment je suis heureuse aLors que tu es toute triste et célibataire ?
En fait, j'espère ne plus être célibataire trop longtemps.
J'ai décidé d'essayer de récupérer Tom.
Donc on a fini de parler de moi ?
Oui.
Super.
Alors, à quoi tu penses ?
Je crois que je vais juste dire la vérité, lui dire que j'ai foiré, et le supplier de revenir.
C'est super, tu es devenu un homme.
Qu'est-ce que tu penses que je devrais faire ?
Oh, Jette toi sur lui.
La prochaine fois qu'il viens, laisse un sein dépasser de ton chemisier.
ou peut-être, penche toi dans un jeans qui moule les fesses.
Ça ne va pas marcher.
T'as raison. Désolé.
Qu'est-ce que je sais sur conquérir un homme ?
Oh, attends.
Beaucoup.
Allez. A l'aide.
Ça ne va pas être facile de les séparer.
Ils viennent juste d'emménager ensemble et ils semblent tellement heureux.
Bien sûr qu'ils sont heureux. Ils sont dans cette phase lune de miel.
Ils font toujours des voyages, rient aux blagues de l'autre, prétendent être intéressés aux musées.
On a eu une phase lune de miel aussi.
Peut-être que je devrais lui rappeler tout ça.
Bien, rappelle toi de lui nu.
La partie la plus délicate, va être de faire en sorte qu'il soit seul.
Jane le surveille comme un faucon un grand, et méchant faucon.
Peu importe ce que tu fais, fais le vite.
Je ne vais pas gaspiller une place à mon mariage, à moins que ce soit sérieux.
Hey. Maman ?
Andrew !
Oh !
C'est merveilleux de te voir.
Comment vas-tu ?
Je vais bien, je vais bien. Je vais très bien.
Vraiment ? Parce que ta soeur m'a dit que tu avais perdu ton travail.
J'étais tellement inquiète.
Tu n'as pas eu les messages que j'ai laissé ?
J'ai juste été très occupé. Euh, mais tout va bien.
En fait, j'ai rencontré quelqu'un.
Vraiment ? C'est merveilleux.
Je sais à quel point ta rupture avec Alex a été dur
Je suis tellement heureuse que tu passes à autre chose.
Oui, tu sais, cela ne fait que quelques mois, mais, euh, c'est plutôt sérieux.
A quel point c'est sérieux ?
Assez sérieux pour qu'on vienne jusqu'ici.
Et j'ai pensé que vous pourriez vous rencontrer.
Il est ici ?
Oh.
Euh, oui, eh bien, je...
Je veux que tu gardes l'esprit ouvert.
Qui est-ce ?
Voici Mary Beth, ma fiancée.
Je suis si heureuse de vous rencontrer.
Je disais à ce mec que je ne peux pas me marier avec lui avant d'avoir rencontrer sa mère.
Donc vous êtes vraiment fiancés l'un à l'autre ?
Euh, oui.
Oui, et rappelle-toi tu es heureuse que je tourne la page, juste ?
J'ai juste tellement de questions.
Je sais que tu dois penser.
C'est trop tôt.
Non, ce n'est pas ce à quoi je pense.
Maman.
Désolée. C'est juste que vous êtes vraiment différente de tous les autres... rendez-vous qu'Andrew a ramené à la maison.
Bien, tu sais, les gens changent.
Donc, comment vous êtes-vous rencontrés ?
Oh, c'est vraiment une belle histoire
J'étais au centre communautaire pour ma réunion des mangeurs compulsifs anonymes, mais je suis aller à la réunion des alcooliques anomymes par erreur
Et par «erreur», je veux dire je me suis souvenu comment les alcooliques aiment leurs beignets.
Alors j'essayais de faire un glaçage au beurre, il y avait Andrew.
Vous étiez chez les mangeurs compulsifs anonymes ?
Oui,en fait j'ai perdu 90kg et ensuite gagner 65kg avec le niveau A du b?uf.
Elle n'est pas adorable ?
Andrew, veux-tu venir m'aider à la cuisine ?
J'aimerais prendre quelques biscuits pour le thé mais ils sont sur l'étagère en haut.
Des biscuits pour le thé.
46 calories.
Andrew, je ne comprends pas.
Que se passe-t-il ?
Je sais que ce n'est pas ce à quoi tu t'attendais, mais rappelle-toi quand tu disais qu'être gay était juste une période, que j'avais juste besoin de rencontrer la bonne fille ?
Eh bien, tu avais raison.
Sois juste contente pour moi.
Allez viens. Retournons au lit.
M.J, il est 2h du matin.
Tu devrais être au lit.
Tu ne peux pas me dire ce que je dois faire.
Qu'est ce que tu viens de me dire ?
Remet ça !
Les gars ?
Que se passe-t-il ?
J'essaye de remettre M.J au lit.
Je n'arrive pas à dormir.
Oui et bien, tuer des aliens ne va pas aider.
Viens.
Non, je veux jouer à mon jeu.
Rallumes-la maintenant !
Chh. Chh. Ne t'énerves pas.
Tu peux finir ton jeu.
Quoi ?
Juste un petit moment, ensuite tu retourneras au lit, ok ?
Maman, puis-je te parler une seconde ?
Je pense que tu fais une erreur.
Ce n'est pas un gros problème.
Si, ça l'est.
Je sais que ce qu'il traverse est terrible
Mais ça ne l'aide pas.
Il profite totalement de toi.
Il n'en profite pas.
Il est traumatisé, et ça me tue de voir ce qu'il traverse, donc si je peux lui donner un peu de joie en le laissant jouer aux jeux vidéos, je le laisse faire.
Donc je cherche un salaire à 6 chiffres, avec avantages bien sur.
Et j'ai deux jeunes filles, donc des horaires flexibles m'irait bien
Et nous prenons toujours de grandes vacances, Donc je vais avoir besoin de 2 semaines de congé. Peut-être 3.
Vous savez quoi ? Donnez moi juste le mois d'août.
Alors qu'est-ce que vous avez pour moi ?
Une confrontation à la réalité.
Excusez-moi ?
Mme Solis, vous allez devoir revoir vos attentes.
Plus haut ?
Non. Vous n'avez pas lu les journaux ?
Le marché de l'emploi est en ce moment très dur.
J'ai des gens surdiplomés pour qui je n'arrive pas à trouver d'emplois, et franchement, vos experiences sont tres limitees.
Mannequinat, manequinnat, manequinnat.
Ok. Ok. Ok.
Imprimer, Cours salon nautique.
Qui est l'expert en travail ici?
En plus, il y a un fossé de 15 ans ici.
Oui, d'être une épouse et une mère aimante.
Vous avez de l'expérience avec les enfants.
J'ai un job dans un centre de soins
Et gérer les enfants des autres ?
Je n'arrive même pas à gérer les miens.
Vous n'avez pas été au lycée, vous n'avez même pas de diplôme de l'université, et vos seules références sont des photographes et des rock stars vieillissantes.
Sur le marché actuel, vous n'êtes pas employable.
Et vous serez vraiment payée pour cela ?
Alors maintenant je suis supposée faire quoi ?
Vous pourriez commencer à plannifier les vancances d'aout.
Gabrielle Solis était déprimée, et quand elle était déprimée, rien ne pouvait lui ôter ses mauvais esprits mieux que sa carte de crédit.
Je peux vous aider ?
Ouai, je veux juste cette petite écharpe rouge que j'ai vu à travers la vitre. Ensuite je m'en vais.
D'accord.
Bien que... cette robe noire serait parfaite pour aller avec.
Mm.
Regarde ces cuissardes !
Ok. De qui je me moque ?
Apportez moi un double cappuccino et le gars musclé.
Maman à besoin d'une nouvelle paire de tout.
J'ai dit taupe. C'est clairement beige.
Nous ne l'avons pas en taupe.
Deuxième étage, troisième mannequin en partant de la gauche. Allez.
Je vais essayer ça en prune, ça en léopard, celles la .. oh non oublie celle la !
Aucune dames ne veut en voir en dessous de 4 pouces.
Ça va avec ça Ça va avec ça
Toi vas t'en
Personne n'a jamais été capable de faire correspondre ça.
Pourrion- nous l'aider ?
Arrête. Elle sait ce qu'elle fait.
Une veste de l'armée, des boucles argentées, des mules à talons.
Et une pochette en cuir brillant rouge.
Génie ! Génie !
Tout à l'air et sent incroyable bon, Mme Van de Kamp.
Vous permmetez que je prenne une photo ?
De la nourriture ?
Comme ça je mange juste un peu maintenant.
et plus tard, quand j'ai faim, Je peux regarder cette photo et retrouver toute ma mémoire.
Tu ne veux pas juste la croquer ?
Pas avant d'avoir pris une photo d'elle.
Tu sais, Mary Beth, je viens juste de réaliser que je ne sais rien de vous
Qu'est-ce que vous faites ?
Ben, en fait, rien.
Mes parents ont été plutôt généreux.
Oh, vraiment ? Quel genre de travail font-ils ?
Ce n'est pas tes affaires, maman.
Non, non. C'est bon.
Ils ont inventé la crème froide de Mary Beth.
Mary beth ? Vous êtes la mary beth ?
Vous me reconnaissez ? L'enfant sur la boite ?
C'est dans chaque supermarché du pays
Ça doit être une entreprise de plusieurs milliards .... 
Tu pourrais m'aider en cuisine Andrew ?
Maintenant.
Andrew, je sais que tu as des problèmes financier, Jamais je n'aurais pensé que tu t'abaisserais à ça.
Quoi ? 
C'est une héritière.
Tu te maries avec elle évidemment pour son argent
Je l'épouse car je suis fou d'elle
On aime les mêmes films. Elle me fait rire.
Elle me comprend. C'est vraiment une femme incroyable.
J'ai trouvé ton bon côté !
Souris, gnocci.
Elle est dérangée.
Ok. Très bien. Elle est un peu exentrique, mais tu sais quoi ? Je l'aime.
Andrew Van de Kamp, tu aimes les chaussures italiennes.
Tu aimes les meubles modernes de la moitié du siècle.
Et selon ton historique internet, tu aimes... les docteurs d'armée donnant des cours particuliers aux jeunes recrues.
Mais tu n'aimes pas les filles.
Pourquoi tu n'acceptes pas que j'ai changé ?
Car l'homosexualité n'est pas un choix.
Tu es né comme ça.
C'est moi qui t'ai dit ça.
Et ça m'a pris longtemps, mais je m'y suis faite.
Chéri, tu est ici, tu es gay, et j'y suis habituée.
Tu sais quoi, maman ? Je ne suis plus ici maintenant, ok ?
Mary Beth, allons nous en.
Hey.
Comment c'était avec ton père ?
Bien.
Elle n'était pas de très bonne humeur, mais je t'aime toujours autant.
Laisse-moi deviner... est-ce que ça à quelque chose à voir avec le concert d'une certaine Taylor Swift ce jeudi soir ?
Je dis juste, que toutes les mamans de mes amies les emmènent.
Et toutes les mamans de tes amies, vont être sourdes pendant 2 semaines, tout comme je l'ai été la dernière fois que j'ai été à un concert.
Je n'y vais pas.
C'est pas juste.
Je vais donner le bain à Paige.
Merci de l'avoir raccompagné à la maison.
Je vais chercher ta valise.
Maman !
S'il te plait !
Ça ferait de toi la meilleure maman de tout l'univers.
Non. Le sujet est clos.
C'est nul.
Hey.
Tu sais qui d'autre aime bien Taylor Swift ?
Moi.
Si tes parents sont d'accord, je pourrais t'y enmener.
Oh mon dieu !
Tu es la meilleure ! Je vais demander 
à ma mère et je te rapelle ?
J'ai hâte.
Ok !
Alors ?
Ça a totalement marché.
Tu auras papa tout à toi jeudi soir.
Tu es la meilleure fille de tout l'univers.
Gaby !
Salut, cheri.
C'est quoi ça ?
Ça ?
C'est une botte.
J'ai acheté une botte.
T'as acheté...une botte ?
Yep. Car je suis économe.
Un autre jour j'achèterai l'autre.
C'est tout ce que tu as acheté ?
Car j'ai eu un appel de la banque.
Quelqu'un a fait des folies avec ta carte de crédit.
Peut-être qu'elle a été volée.
Ouais.
Par une taille 0 avec des goûts extrêment chers.
Qu'est-ce que ce sac de shopping fait sous le lit ?
J'ai acheté un cadeau pour une femme dont le mari est en Irak et qui se bat pour notre liberté.
Gaby ! Il faut que tu ailles tout rendre!
Je peux pas !
Pas si je l'ai porté.
Je peux pas le rendre. Je peux pas le rendre maintenant.
Tu vois ? C'est tout...
Arrête. Arrête. Arrête. Arrête !
Nos vies ont changé.
On peut plus s'offrir ça desormais.
A moins que tu ais trouvé un bon travail dont tu ne m'as pas parlé.
Qu'est-ce qui ne vas pas ?
J'ai rencontré cette femme pour un travail.
Mais elle a pratiquement dit que je n'était bonne à rien.
Je n'ai pas fini mes études. Je n'ai jamais eu de reel emploi.
Je n'ai été payée uniquement pour faire la belle toute ma vie.
Je sens juste que ma vie a été une suite de mauvaises décisions.
Qu'en est-il des filles ?
Et de notre mariage ?
C'est la partie qui fait le plus de mal.
Vous êtes la seule chose bien que j'ai jamais faite, et j'ai l'impression de vous laissez tomber.
Gaby... tu es intelligente.
Tu trouveras quelque chose, quelque chose de génial.
Mais en attendant, tous ces vêtements doivent être rapportés.
Je sais.
Tu pourrais juste nous laisser un moment seul ?
Allo ?
Oui, je suis sa mère.
Il a fait quoi ?
Il vous a balancé une agrafeuse ?
Oui, droit sur ma tête.
Vous êtes sure que ce n'était pas un accident ?
Il ne devait pas viser votre tête.
Ce qu'il a dit était... et je l'ai écrit car je voulais être précise...
"Laissez-moi tranquille, ou je vous balance cette agrafeuse à la tête"
Je suis désolée.
Vous savez que MJ vient juste de perder son père, pas vrai ?
Oui. Je compatis pour vous deux.
Mais il n'y a aucune place pour la violence dans ma salle de classe, quels que soit les circonstances à la maison.
"Les circonstances" ?
Ce n'est pas comme s'il avait perdu son jouet favori ou une tortue.
Il... a perdu son père.
Oui, mais si M.J. avait jeté cette agrafeuse un peu plus fort, Mes petits-enfants auraient perdu leur grand-mère.
Je suis sure qu'il est désolé.
Il ne l'est pas. En fait, il a dit... et je cite...
"Oeil-de-boeuf".
J'envisage de le retirer de ma classe.
Ok. Uh...
Ce qu'a fait MJ n'était pas bien, mais... je trouve ça dur de croire qu'une personne qui passe tellement de temps avec les enfants ne puisse pas être récéptive à la douleur d'un enfant.
J'ai 20 autres enfants que je dois protéger.
Et MJ est un petit garçon très en colère
Oui, bien sûr qu'il est en colère.
Il a 9 ans, et la personnes la plus importante et la plus chère de sa vie lui a été retirée, et maintenant il doit vivre avec le fait que son père ne reviendra jamais.
Parler moins fort, s'il vous plait.
Oh, au diable les "parlez moins fort".
Son père est mort.
Mon mari est mort !
Oh ! Mon pied.
C'est elle.
Pourquoi tout le monde me regarde ? J'ai fait quelque chose de mal ?
Non, non, en fait Nous n'avons fait que parler de vos compétences en shopping ces dernières 24 heures.
Vraiment ?
Oui. Nous sommes même revenus et avons visionné la video de sécurité pour le revoir encore.
Bien, gardez la vidéo. C'était mon dernier spectacle.
Quoi ? 
Uh, les circonstances ont changé.
Mes journées shopping sont finies. Alors faites moi juste une faveur.
Attendez que je reparte avant de replacer les bottes.
Je peux pas pleurer encore aujourd'hui.
Uh, attendez, attendez.
Um, occupez vous de tout ça pour Mme Solis et apportez lui une coupe de champagne.
champagne ? 
Mm-hmm.
Vous n'avez pas entendu ? Je suis fauchée.
Vous n'avez plus aucune raison de me raconter des histoires .
Bien, sauf si vous voulez travailler ici.
Vous voyez, vous êtes un genre de... génie en shopping, et chaque jour,
les femmes viennent ici avec tout l'argent du monde et aucune idée de comment le dépenser.
Vous pourriez les aider.
Vous voulez dire comme une coach personnelle de shopping ?
Non, ne le prenez pas comme un travail.
Pour vous, ma chère, c'est une vocation.
Je sais pas.
Les employés ont 40% de remise.
Salut. Bienvenue au Cumberly.
Je m'apelle Gabrielle. Puis-je vous aider ?
Je veux vous remercier d'accepter mes excuses et de venir ici avant que vous quittiez la ville.
Je sens que je n'ai pas eu la réaction appropriée
à ce mariage.
Non, non, non, vous avez été merveilleuse.
Bien, pour montrer combien je suis heureuse que mon petit garçon se marie, je vous ai organisé une fête de fiancailles surprise.
Maman, c'est quoi ça ?
Oh, j'ai juste invité quelques uns de tes anciens amis pour te feliciter.
Hé, ça fait des lustres que je ne t'ai pas vu.
Ces chaussures sont dingues !
Qui est cette sorcière ?
C'est la fiancée d'andrew Mary Beth.
Salut, Mary Beth. Je suis Brian avec un "i".
C'est Bryan avec un "y".
Est-ce que vous allez vous marier ? On doit en parler.
Um, uh chérie, pourquoi... pourquoi tu n'irais pas en cuisine et prendre un verre ?
J'adore tous ces garçons
Ils avait l'habitude d'être ici tout le temps.
Alors que pensez-vous des amis d'Andrew ?
Ils ont l'air gentils et très coquets.
Bien, ouais, mais ne paraissent-ils pas, je ne sais pas... un peu... disco ?
Mme Van de Kamp, je sais que Andrew est gay.
Vraiment ?
Nous n'avons en fait jamais fait l'amour et il a un poster de Michael Phelps au-dessus de son lit.
Il dit que c'est patriotique, mais...
Je ne comprends pas. Si vous êtes au courant...
Vous devez comprendre, J'ai grandi en etant grosse et seule.
Quand j'ai perdu tout ce poids, je croyais que les hommes me regarderaient différenmment, mais ils ne l'on pas fait.
J'avais abandonné, en quelque sorte.
Oh, Mary Beth.
Mais ensuite j'ai rencontré Andrew. Il est gentil, drole, et j'ai juste pensé...
J'aurais pu tomber sur pire.
Non, non, non. Maintenant, écoutez-moi.
Vous méritez le véritable amour et de la passion dans votre vie.
Je sais tout ça.
J'ai eu bien assez de relations quand ça aurait du l'être par amour.
L'homme qui est fait pour vous est là quelque part dehors.
Vous ne pouvez pas vous installer.
C'est pas juste pour vous ou pour Andrew.
Je pense que nous devons parler.
Très bien.
J'arrive !
J'arrive ! J'arrive !
Ok.
Oh, non.
Hey, je suis venu aussitôt que j'ai eu ton message.
Donc le courant est coupé ?
Je sais. C'est tellement genant.
J'ai juste coupé le telephone avec la compagnie d'electricité, il s'avère que c'est une ligne fautive, ils vont régler ça dès demain matin.
Alors tu n'as pas besoin de moi pour regarder quoique ce soit ou...
Je suis désolée. Je me sens tellement mal de t'avoir fait faire tout ce chemin, alors tu veux quelque chose pour le dérangement ? Un verre ou...
Non, non, non, je ne veux je ne veux pas te déranger.
Non, non. Ce n'est pas le cas.
Honnêtement, c'est un peu flippant d'être seule dans une maison noire.
D'où les centaines de bougies.
Ouais, j'ai un peu abusé, huh?
Tu cuisines quoi ?
Ça sent trop bon là-dedans.
Vraiment ? J'essaye une nouvelle recette pour les enfants.
Boeuf bourguignon.
mais penny est avec Jane et Parker mange une pizza avec les Martindales.
J'adore le boeuf bourguignon.
Oh c'est vrai. J'avais completement oublié.
Tu te souviens de la premiere fois qu'on l'a essayé ?
New york. Notre deuxieme anniversaire.
Oh ça doit être là que j'ai eu cette idée.
J'étais juste en train de regarder les photos de ce voyage.
Oh ouais ? Tu as sorti le vieil album photo ?
Oh, ho ho. Mec !
Regarde nous.
Pourquoi tu restes pas pour diner ? Je te ferais une assiette.
Ouais, je sais pas.
Allez. Jane est au concert.
Tu préférerais plutôt... manger un plat réchauffé tout seul dans ton appartement ou... boeuf bourguignon ?
Bien...
Je deteste le gaspillage.
Bien, j'espère que tu es contente.
Mary beth est en route pour rentrer dans le Wisconsin.
Je suis désolée.
Pourquoi te sens tu aussi concernée par sa vie ?
Et moi ? Je suis ton fils.
Je l'ai fait pour toi. Peux-tu me regarder dans les yeux et me dire que tu aurais été heureux de passer le reste de ta vie avec cette femme ?
Ce mariage aurait vraiment pu m'aider, et tu n'as aucune idee de l'aide dont j'ai besoin.
Pourquoi ? Que se passe-t-il ?
Ou je dois commencer ? Um...
Bien, j'ai perdu la maison que tu m'as eue, J'ai perdu mon boulot, je ne peux pas en trouver un nouveau.
J'ai une tonne de cartes de crédits dans le rouge, et Mary beth était prête à m'aider
à me sortir de tout ça
Moi aussi. Pourquoi tu n'es pas venu me voir avant ?
Tu sais ce qu'on ressent quand on doit rentrer et demander
à sa mère de réparer ses problèmes ?
Toute ma vie, tu m'a soutenu.
Quand j'avais besoin d'un travail, quand on m'a largué, quand je buvais.
Je suis juste... Je suis tellement fatigué
que tu me vois comme un échec.
Andrew, si tu veux depasser tout ça plutôt que de me demander de l'aide, alors je suis celle qui a échoué.
Pourquoi ne pas se mettre d'accord que nous avons tous les deux échoués.
Donc qu'est-ce que tu vas faire maintenant ?
Je ne sais pas. J'avais une plutôt bonne situation, un endroit où vivre, une personne qui avait besoin de moi, toutes les crèmes anglaise que je pouvais manger.
Je n'ai pas de crème anglaise, mais je peux t'offrir un endroit où vivre, et... quelqu'un d'autre qui a besoin de toi.
Très bien.
Mais juste le temps que je retombe sur mes pieds.
Maintenant, parlons de la fête.
Je pourrais jurer que j'ai vu Bryan avec un "y" te regarder.
Euh, ouais en fait, Je suis plus sur Geoffrey, avec un "g".
Ça c'est mon fils gay !
Mon dieu, regarde toutes ces choses qu'on fait.
On était intéressant.
Je sais. Nous avons fait de l'escalade. Nous allions au théâtre.
On... on a pris des leçons de salsa.
Et puis les enfants sont arrivés.
Ah, des tueurs d'amusement.
Mmm. C'est génial.
C'est encore mieux que le restaurant à New York.
Je ne sais pas. Cet endroit était plutôt pas mal.
Comment as-tu pu le trouver ?
Tu ne te rappelle pas ? 
Mmh...mmh...
Nous avons été pris dans cette averse torrentielle.
On s'est jeté là-dedans pour se sécher.
C'est vrai. Et le propriétaire a insisté
pour nous faire un repas spécial.
parce qu'on à l'air de nouveaux mariés
Beaucoup d'eau à couler sous ce pont, hein ?
Oui, mais c'était un pont plutot solide.
Regarde comment on était jeunes.
A l'époque je pouvais lire sans mes lunettes de vue
Tiens. C'est le moins que je puisse faire.
Merci.
Je suis contente que tu ais gardé ça.
Bon souvenirs, hein ?
Tu sais, parfois t'es juste... submergée par le travail et... les enfants le vie, et c'est juste... tellement facile de...
Oublier.
Oui, ça l'est.
Je suis en feu.
Oh mon Dieu. Oh mon Dieu! Je suis en feu !
Oh ! Oh, mon Dieu ! Oh !
Ça va ?
Je crois que la peau est brulée.
Oh, merde. Laisse moi voir.
Oh, ce n'est pas si moche.
Je croyais qu'il y avait plus de courant
Il ont sûrement... arrangé ça.
Tu as tout manigancé.
Tu sais, pour ma défense, je...
Mais qu'est-ce-qu'il se passe ?
Je voulais juste voir où on en était, s'il y avait toujours quelque chose entre nous, si l'on pouvait revenir en arrière, retrouver ces personnes sur les photos.
En me piégant ?
Je...Je suis désolée d'avoir fait ça comme ça mais tu ne peux pas renier ce qui vient d'arriver.
Tu ressens toujours quelque chose.
Jane vient juste d'emménager avec moi, et tu le fais maintenant ?
Hey, maman.
Hey. Comment était le concert ?
Génial.
Comment ça s'est passé avec papa ?
Pas si génial.
Ouais, j'ai compris ça vu ton pantalon de survêtement.
Viens ici toi.
Salut.
Mm. Salut.
Alors maintenant, on fait quoi ?
Je... ne sais pas.
Je vais te dire que tu ne peux pas faire. 
Mm?
Abandonner.
Taylor Swift a cette chanson...
Mm. Mm-hmm.
"You belong with me" C'est...
à propos d'un mec, qu'elle ne cessera n'aimer même si elle sait qu'il est avec la mauvaise fille.
Et quand elle a chanté ça ce soir, tout ce à quoi j'ai pensé, c'était, toi et papa.
Et ce mec qu'elle aime...
Est-ce qu'il va éventuellement, retrouver la raison ?
Ce ne serait pas une bonne vidéo, s'il ne retrouvait pas la raison.
Et ne t'inquiètes pas.
Papa va la retrouver
Tu crois ?
Maman, tu te bats pour lui.
Quel gars n'aime pas ça ?
Tu sais...
Quand tu dis des choses vraiment intelligentes comme ça, ça me laisser penser que j'ai vraiment fais un bon travail.
Tu penses que ça va faire une cloque ?
C'est un brûlure au premier degré.
Tom, ça va aller.
Mais étant ton médecin, laisse moi te recommander... de ne plus prendre de bain aux chandelles seul.
Ouais, je ne sais pas à quoi je pensais.
Et la bonne nouvelle, c'est que je te déclare, assez en forme, pour toute activité sexuelle.
En fait... j'ai besoin de finir quelques trucs pour le boulot.
Oh.
Ok
Comme nous vivons ensemble, ce qui est bien, c'est que si tu changes d'avis tu sais où me trouver.
Ok.
C'est le dernier.
Ok.
En fait, on n'en a pas terminé tous les deux.
Je veux te parler.
C'est à propos de ce qui est arrivé à l'école ?
Oui.
Tu dois savoir, que ce n'est jamais bien de jeter un agrafeuse sur quelqu'un.
Je sais.
Tout comme ce n'est jamais bien, de balayer tout un tas de truc, du bureau des gens, parce que tu n'aimes pas la façon dont ils parlent de ton fils.
Particulièrement s'il viennent de se faire opérer.
Tu as fais ça à Mme Butters ?
Je n'en suis pas fière, mais oui.
J'étais vraiment en colère.
Tout comme toi.
MJ, quelque chose d'horrible t'es arrivé, et à chaque fois que quelque chose t'énervait, Je voulais le couvrir avec de la glace ou des jeux vidéos.
Mais la vérité, c'est qu'on ne devrait pas essayer de le couvrir.
On devrait le laisser sortir.
Maintenant, on ne peut pas blesser les gens...
Mais on peut...
Blesser la confiture.
Ah
Maman!
Les gens nous ont envoyé ça pour nous aider à nous sentir mieux, et ça va nous aider à aller mieux, Juste d'une manière différente de celle qu'ils pensaient.
Allez mon pote.
Tu as beaucoup de raisons d'être en colère.
Ce qui est arrivé... craint.
Oh, mon coeur.
Je t'aime.
Je t'aime.
Je t'aime tellement.
C'est un gâteau que j'ai fais pour un mariage il y a quelques années.
Je sais ce que tu vas dire.
Ce n'est pas extravagant. 
Ce n'est pas assez gros.
Oh. Je suppose qu'on pourrait ajouter un autre étage.
Fais-en deux.
J'apprécie vraiment, Bree.
Ben est tel mec.
Il ne sera d'aucune aide pour plannifier ce mariage.
Oui, surtout qu'il s'occupe de gérer toute cette saleté d'affaire de corps.
Oh, ça ? Non, Ben n'est plus soupsonné.
Vraiment ?
Oui, les flics ont appelé ce matin.
Ils ont découvert que le gars qu'ils ont trouvé
est mort il y 8 mois.
C'était avant que Ben ne démarre la construction.
Oh.
Oui, les flics pensent que le gars n'était qu'un pauvre à la dérive.
Enfin bref, c'est fini.
Oh, bien.
Maintenant, on peut concentrer toute notre énergie pour te donner le meilleur mariage du monde.
Demain, on commencera la planification.
Oui, dans la vie, Quand on voit une opportunité, il faut la saisir, que se soit l'espoir de reconquérir l'amour de sa vie.
une chance de pouver notre valeur... ou la chance de montrer à un enfant le droit chemin.
Mais parfois quand on répond à l'appel...
Allo ?
Bonjour. C'est Bree.
Nous n'avons pas idée de l'opportunité qui nous attend.
Renee m'a dit la bonne nouvelle, et je voulais te remercier d'avoir garder mon secret.
Ah, pas de soucis. Je t'avais que je le ferais.
Je sais, mais même quand les soupsons se sont porté sur toi, tu m'as quand même protégée, et c'est vraiment honorable.
Vraiment, ce n'est pas grand-chose.
Peut-être pas pour toi.
Tu n'est pas celui qui a mis un corps sous terre.
Tu dois comprendre que pas un jour ne passe sans que ça pèse lourd sur ma conscience.
Je te tiens. 
<TXT=dhS8EP19>
Précédement dans ... "Desperate Housewives"
Renee avait des bonnes nouvelles. 
Nous allons nous marier.
Oh, super.
Le talent de Gaby pour le shopping est devenu une opportunité. 
Conseiller personnel ?
Pour toi, chérie, c'est une vocation.
Les choses se réchauffèrent entre Tom et Lynette.
Oh, mon dieu, ça brûle. 
Oh !
Aah ! Oh !
M.J. et Susan commencèrent leur phase de deuil après la mort de Mike. 
Oh, chéri.
La police interrogea Bree et avança dans leur affaire. 
Le juge Kemp vient de signer ce mandat d'arrêt.
C'est allé vite.
Plus vite je prouve qu'elle est coupable, plus vite je pourrais la regarder payer pour ce qu'elle a fait.
Quand vient le moment de la fête pré-nuptiale, Bree Van de Kamp pensait que tout devait être fait avec goût et dignité. 
Il doit y avoir des décorations personnalisées ... des fleurs couleur pastel ... d'élégants rafraîchissements ... et elle insistait sur les cadeaux traditionnels, même s'ils recevaient une réponse non traditionnelle. 
C'est quoi ce bordel ? Des bols ?
Des bols empilables.
Allons. C'est une fête pré-nuptiale.
Y a-t-il un seul cadeau qui, euh, vous savez, buzze ? 
Oh ! J'en vois justement un.
Ah, enfin.
J'utilise le mien tout le temps.
Avant j'utilisais ma main, mais ça fait le travail tellement plus vite.
Ah. Nous y sommes.
C'est un tout nouveau ... blender à immersion ?
Maintenant tu pourras mixer directement dans le pot.
Donc il n'y aura que des cadeaux en relation avec la cuisine ?
Ben, c'est le thème que j'ai imprimé sur les invitations.
Ok, je vais peut-être avoir 
à envoyer quelqu'un chercher des bières?
Eh bien, je suis désolée de te décevoir, mais si tu t'attendais
à ce genre de fête, tu n'es pas au bon endroit.
Oh, Bree, je peux te parler deux secondes ?
Okay, donc j'ai eu le sentiment que ta fête allait certainement être ratée, donc j'ai en quelque sorte engagé 
un stripteaseur.
Gaby, tu n'as pas fait ça.
Le voilà, donc yay !
Non. Les hommes strip teaser sont plus qu'honteux et je n'ai pas choisi d'être humiliée dans ma propre maison.
Maintenant s'il te plaît, fais le partir.
Bree Van de Kamp, nous avons un mandat d'arrêt.
Ouais, ouais, ouais. Elle a aussi le droit de rester cornée.
Écoutez, changement de plans ...
Madame, je vais vous demander de rester à l'écart.
Prenez l'argent et partez. Dites à l'agence que trois stripteaseurs boulots ne valent pas un stripteaseurs sexy.
Quoi ?
Vous êtes arrêtée pour le meurtre de Ramon Sanchez.
Quoi ? Oh, mon Dieu.
Bree, qu'est-ce qu'il se passe ?
Oh, je suis sûre que c'est juste un malentendu.
On peut faire quelque chose ?
Oui. Je viens juste de mettre les petits fours au four.
Vous seriez des amours si vous les sortiez du four avant qu'ils ne brûlent.
Oui, Bree Van de Kamp croyait
à tout faire avec dignité ... même dans la plus indigne des circonstances. 
series-megaupload.over-blog.net
Parfois, peu importe combien nous planifions ... les choses ne se passent pas comme nous l'attendons. 
Une excellente réputation ... peut être ternie. 
Une explication claire ... pourrait devenir confuse. 
Un arrangement idéal ... pourrait s'écrouler en un éclair. 
Et une seule personne peut finir par payer ... pour un crime que tout le monde pensait être partagé. 
Chérie, ça va ?
Oui, grâce à Bob. Il a payé la caution.
Qu'est-ce qu'il s'est passé ? Qu'ont- ils sur toi ? 
Une toute petite ... ridicule lettre d'Orson, qui est irrecevable au tribunal, depuis qu'il est ... parti, et une très énigmatique conversation téléphonique qui peuvent facilement être expliquées.
Oh, merci mon Dieu.
Bien, ils ont aussi les empreintes de Bree.
Où ?
Sur un bouton de la chemise de la victime.
Quand nous l'enveloppions, j'ai remarqué que sa chemise était déboutonnée.
Tu l'as rhabillé ?
Je trouvais ça respectable à ce moment.
Évidemment je vois les choses différemment maintenant.
Pour ...
Bien, nous n'allons pas te laisser payer pour nous.
Oui, on est toutes concernées. 
Whoa, whoa. Whoa. Whoa.
Si on avoue, ils vont découvrir pour
Carlos, et ils pourraient le mettre en prison pour toujours.
Et alors ? On laisse Bree payer pour nous ?
Et, ça n'arrivera pas.
Non, je voulais juste dire , il faudrait qu'on réflechisse. 
Bien ...
Les filles, arrêtez.
Il ne m'arrivera rien. La police n'a rien.
Et de nous toutes, Je suis celle qui peut le mieux gérer ça maintenant.
Je n'ai pas de travail, ni de jeunes enfants à élever.
Mais tu as une auréole au-dessus de la tête.
Oui, Bree. C'est incroyablement généreux.
Bon, tu nous jures que tu la sortiras d'affaire, hein ?
En fait, elle a besoin d'un avocat spécialisé en affaires pénales.
Je connais le mec parfait. C'est un vrai requin.
Il n'est pas donné, mais il les vaut.
Bien, évidemment c'est nous qui paierons.
Oui. 
Vous n'avez pas à le faire.
Pas de disputes. Tu fais quelque chose d'énorme pour nous.
Eh bien, merci, mais je te promet, ce ne sera pas énorme parce que rien ne va arriver...
Je jure devant Dieu, que cette femme est coupable.
Si elle part, je vais tout perdre
Tu n'as pas à me convaincre, mais le jury, c'est une autre paire de manche...
Il n'y aucun motif, pas de liens avec la victime
Alors nous devons en trouver un, d'accord? Vite.
Tu es sûr de ne pas dramatiser parce qu'elle a largué ton partenaire?
Je ne crois pas qu'elle l'ait juste largué.
Je pense qu'elle est la raison de la mort de Chuck.
Allons.
Nous devons continuer à creuser.
Non. Hors de question.
Carlos !
Je ne laisserai pas Bree prendre pour un crime que j'ai commis.
Okay, attends. Avant que tu ne fasses quoi que ce soit de stupide et macho et noble, pose tes fesses et écoute moi !
ou pose tes fesses là et écoute moi.
Tu ne peux pas te dénoncer.
Pourquoi pas ? Je l'ai tué.
Tu es déjà allé en prison deux fois.
Avec une troisième condamnation, tu partiras pour toujours.
Donc quoi ? Je suis supposé y envoyer 
Bree à ma place ?
Bree n'ira nulle part.
Les preuves contre elle sont très minces, et nous lui payons le meilleur avocat.
Nous ?
Qui est ce "nous" ?
Les filles et moi.
Nous avons décidé que puisque Bree est sur la sellette, le moins que l'on puisse faire est de payer ses frais juridiques.
Ouais, euh ... et je suis entièrement d'accord, mais ...
Comment est-on supposé supporter ça ?
Je viens juste de quitter mon emploi et j'ai des vues sur un but non-lucratif mais ça paiera pas grand chose.
Okay, détends-toi. Détends-toi. Assieds-toi.
Écoute ...
Je travaille maintenant.
Ne t'offense pas, mais je ne pense pas que des conseillers personnels puissent s'offrir un avocat spécialisé dans les affaires pénales.
ok,sérieusement, tu dois te taire et mentir maintenant jusqu'à ce que ce truc avec Bree soit dépassé.
j'espere juste que je pourrais faire quelque chose.
Carlos, écoute ... c'est une des rares fois où le mieux que tu puisses faire c'est rien.
Et ses costumes ?
Je donne tout.
C'est ce que Mike voudrait.
Je pense que je vais garder celles-là.
M.J. dit toujours que les chaussures de papa lui iront.
Donc si je garde une paire, un jour ...
Il saura qu'il l'a fait
Est-ce que tu pleures ?
Non. Non.
Est-ce que tu peux attraper ce truc sur l'étagère ? -Ouais.
C'est quoi ?
Je ne sais pas.
Jamais vue.
Hmm. Je vais chercher les clefs de Mike.
Euh, peut-être que l'ouvrir ne serait pas une bonne idée.
Pourquoi pas ?
Parce que c'est chez toi, dans ta chambre, mais c'est verrouillé.
Donc peut-être que Mike ne voulait pas que tu sache ce qu'il y avait dedans.
C'est ridicule.
J'ai une boîte comme ça chez moi que je ne voudrais pas qu'il voit.
pourquoi? ikl y a quoi dedans? Non, ne réponds pas.
Ce ne sont probablement que des papiers et autres... tu as certainement raison, mais s'il y a autre chose, tu ne voudrais pas savoir.
bien, qu'est que tu me conseil de faire?
Les jeter?
Les garder sur l'étagère?
Ok, pourquoi tu n'irais pas te faire une petite tasse de thé, je vais l'ouvrir et si c'est juste des papiers je te le dis.
et si c'est autre chose ?
je déciderais si tu dois le voir.
j'éssaie juste de te protéger susan.
les hommes ont des secrets.
pas Mike.
Il l'a un peu fait.
Hé, merci pour avoir ramené ça.
Tu peux le garder.
Qui peut penser qu'un moule gateau est un bon cadeau pour une fête de mariage?
Moi. Je te l'ai offert.
Oh. Eh bien tu me dois un cadeau qui craigne moins alors.
Et au fait, je crois que vous me devez une nouvelle fête.
Je veux dire, quand l'hôte se fait arrêter pour meurtre, ça met un froid dans l'ambiance.
Ouai. Bizarre.
Et qu'est ce qui se passer avec les flics dans cette ville?
La semaine dernière, ils ont arrêté Ben à propos d'un corps qu'ils ont trouvé.
Et maintenant Bree?
Je suis sûre qu'ils vont tirer àa au clair. Merci encore pour ça.
Pour qui est le gâteau?
Tom. C'est son anniversaire demain.
et je démarre la deuxième phase de l'opération "récupération de Tom"
je suppose que la phase 1 fut un succés.
c'était super, jusqu'à ce qu'il prenne feu et réalise alors que la soirée entière était une suite de mensonges.
Mais juste avant ça, il y a eu ce moment, ce regards entre nous, comme si nous étions encore
Tom et Lynette.
vraiment ?
je pouvais le voir dans ses yeux.
Tom m'aime toujours.
Alors monsieur dont c'est l'anniversaire, qu'est ce que tu veux faire pour ton grand jour demain.
Oh, on a qu'à aller au restaurant ou quelque chose de ce style
C'est tout? Je peux faire une fête.
Invitez tes amis ici, ouvrir une bouteille de champagne.
oh, tu n'as pas à t'inquiéter pour ça.
Les enfants me font une petite fête jeudi.
Oh, bon alors je pense qu'on devra trouver une autre façon de fêter ça.
Ça à l'air sympa.
Hey, tu n'oublies rien?
merci, mais je parlais des papiers du divorce.
Même si j'ai adoré dormir à coté d'eux ces trois dernières semaines, peut être qu'ils peuvent trouver le chemin de chez Lynette rapidement.
J'ai juste été très occupé au boulot.
Je n'ai pas eu une seconde pour appeler l'huissier.
Mais n'importe qui peut les apporter, n'est ce pas?
Je veux dire, ton assistant pourrait?
je ne pense pas que ce soit approprié.
bien, je pourrais.... avoir un messager ?
Jane, chérie, je le ferais.
je suis juste trés occupé en ce moment.
Je t'aime et j'ai hâte qu'on passe de nombreux autres anniversaire ensemble.
tu es la meilleure, et maintenant je suis vraiment en retard.
on se voit ce soir.
Bob vient d'appeler.
Je dois y aller.
Oh. Oh. Attends. Et la boite ?
Hein ? La quoi ?
La boîte...
Celle dans tes mains ?
Oh, la boîte. Je ...
En fait, elle ne s'ouvre pas.
Tu es resté en haut pendant 20 minutes.
Je me suis endormi. C'est fou comme ton lit est confortable.
Je te parle plus tard.
oh mon dieu.
C'est si mauvais ?
Ecoute-moi.
Mike ne se représente pas par ce qu'il y a ou non dans la boîte.
Ok. J'ai le droit de savoir.
Je suis sa femme.
Je sais. J'essaie juste de vous protéger tous les deux.
Lee...
Susan, s'il te plaît, fais-moi confiance.
Salut!
Bienvenue au service de personal shopping de Cumberly.
Que puis-je faire pour vous?
Je vois que nous avons vraiment... les mêmes goûts.
J'ai toujours affaire avec Margaret. Est-elle là ?
Oh, tu ne veux pas Margaret.
Son opinion sur la mode est de porter une chaussure normale et une plus grosse
Elle a une prothèse à la place de la jambe.
Et c'est pourquoi c'est mon héro!
Lazaro! Qu'est ce qui se passe?
Vous disiez que je serais géniale pour ce boulot.
Ca prend du temps pour se bâtir une clientèle Gaby
Accrochez-vous, ok?
Dans cinq, six mois, vous serez notre meilleure vendeuse.
Six mois? Je n'ai pas tout ce temps là!
J'ai besoin d'argent rapidement.
Je suis désolé. La plupart des femmes qui viennent ici ont déjà leur vendeuse attitrée.
Vous savez, vous pourriez essayer la section des hommes...
Vous seriez très persuasive là-bas.
Eh bien, j'ai toujours été capable de persuader les hommes d'acheter POUR moi
Alors pourquoi serait ce dur de les persuader d'acheter PAR moi...
Mmm... Portez juste quelque chose de sexy, un peu décolleté
et peut-être perdre ton alliance.
Sérieusement ?
Oh oui. Les hommes ont tendance à dépenser plus quand ils pensent qu'ils ont une chance avec la vendeuse canon.
Lazaro... Je sais c'est dégradant, peu gratifiant
Je n'aurais même pas du... Non non non! Je voulais juste savoir, dois-je enlever la veste
Par ce que ces choses sont un peu plus persuasifs.
Quand ils sont dehors.
Je me fiche de ce que le D.A. dit.
Il n'y a pas d'affaire. Mon client est innocent.
S'il te plaît arrête d'appeler ça un corps.
C'est un pieds, une oreille, et un bout de peau.
Est-ce qu'ils contiennent des raisins? Parce que ça me fait grossir.
Non. Ok. Ecoute, je dois y aller.
Hum, mon rendez-vous de 11 heures est là
Désolé. Je suis en retard.
Euh, pas de problème, M. Weston.
Mmm... Appelez moi Trip.
C'est incroyable.
Eh bien, je n'aime pas me vanter, Mais je suis connue pour mes muffins glacés à l'orange.
Ouai. Euh Bob a dit que vous étiez une super cuisinère, mais il ne m'en a pas dit beaucoup sur l'affaire.
Bien, tout ça est ridicule.
La police a trouvé un cadavre sur un chantier en construction, et ils pensent que je l'ai tué.
Oui.Tous le monde est coupable jusqu'a ce qu il soit prouvé innocent
Ils doivent avoir quelque chose sur toi.
Et bien, ils ont reçu une lettre de mon ex-mari qui dit que je l'ai fait.
Bon, ça ce n'est rien
Cet homme veut une vengeance contre vous,non ?
Oui, c'est ça
Euh... et il y a aussi une conversation téléphonique légèrement compromettante
Dans lequel j'exprime des remords
Pour avoir, euh, mis un corps sous terre.
Gros problème.
Tu parlais de l'enterrement de ton animal mort.
Je pense que c'est ce que je disais.
Et puis... La police dit avoir trouvé
mes empreintes sur le tshirt du mort.
C'est mauvais pas vrai ?
En fait...
Je pense que c'est noble...
Noble que tu donnes tant de tes vêtements pour les nécessiteux...
Et honteux que ce pauvre homme ait fini avec ton tshirt.
Bob a tord.
Vous n'êtes pas bon. Vous êtes excellent.
Donc, vous prenez mon affaire ?
Nan.
"Nan"?
Vous vexez pas, mais, um, C'est un petit coup.
Excusez-moi, mais j'ai été accusée de meurtre.
Je suis au bord du précipice là.
Oh, svp. Qu'elle jury vous déclarera coupable, avec vos perles et votre coiffure parfaite et votre subtile odeur de lavande?
Eh bien, je pensais qu'un avocat aimerai défendre un client innocent.
Vous le pensiez n'est ce pas ?
Mais j'aime les défis.
L'année dernière, j'ai défendu un gars qui se tenait au dessus de son père décédé, et un couteau dans sa main.
Non seulement j'ai exonéré son cul de coupable
Je lui ai obtenu 50% de l'état.
C'est répréhensible.
Merci.
Je suis désolé Mme VAN de Kamp, Mais c'es juste... Trop facile.
Je veux dire des gens connus pour leurs muffins...
Ne sont pas des tueurs en général...
Bonjour.
Je m'appelle Gabrielle.
Je suis un conseiller personnel ici. Puis-je vous aider?
Non non non, j'essaie juste de trouver la section hommes.
J'ai besoin de chaussettes.
Oh, je peux vous aider avec ça! Puis-je?
Oh vous avez raison!
Ces chevilles méritent tellement mieux.
Vous pensez?
Je... J'ai toujours pensé que c'était des chevilles normales...
Normales? Elles sont magnifiques!
Vous faites du sport?
Oui, je fais un peu de jogging dans les allées du centre commercial.
Eh bien, je ne dis pas ça à tous les hommes, mais vous avez les chevilles parfaites pour du cachemire.
Laissez-moi vous montrer quelques paires
40 dollars pour des chaussettes?
Je sais... Il y a juste quelque chose d'irrésistible avec le cachemire.
Promettez-moi que vous n'achèterez pas de ces sweats en cachemire, Je ne pourrais pas garder mes mains éloignées de vous.
Eh bien...
En fait j'ai juste besoin de la cravate.
Comment pouvez-vous la prendre sans le blazer?
Pourquoi avec ses épaules?
et cette couleur au dessus de cette magnifique chevelure poivre et sel.
Désolée. je me suis perdue pour un instant.
Ooh! Salut George Clooney!
C'est juste trop cher.
Je ne sais pas.
Tu sais quoi ?
Peut être que je devrais mesurer cette entrejambe une fois de plus.
Et si c'était de la drogue?
Sérieusement ? Je viens juste de m'endormir.
Oh. Ce bébé a travaillé sa ceinture noire.
Je dis ça comme ça. Mike a eu un problème de drogues.
On se débarrasse jamais de ces choses-là.
Je suis sure que ça n'a rien à voir.
Tu as raison.
C'est surement du porno.
Et tu sais quoi ? ça ne me pose aucun problème.
Tant que ce n'est rien de bizarre.
Oh, Seigneur. Tu crois que c'était bizarre ?
Stop.
Aie confiance en Lee.
Si il pense que tu ne dois pas regarder dans la boîte, eh bien, tu ne veux pas trouver quelque chose qui gâcherait tes souvenirs de Mike.
tu as raison.
Je devrais juste laisser tomber.
Susan, il est........
2h du matin.Je sais. Mais je peux pas dormir, et je n'y arriverais pas jusqu'à ce que je sache ce qu'il y a l interieur de cette boite
Alors tu peux soit me laisser rentrer maintenant, soit on peut recommencer ça à 3h.
ensuite à 4 heures. Ensuite à... Merci.
Voila son passeport, des lettres de sa mère, une très jolie photo de toi et M.J.
Venez en au fait.
et un chéquier.
Apparemment, il a ouvert un compte il y a 8 ans.
c'était quand on était divorcés.
et depuis chaque mois il faisait un chèque
à une femme appelée Jennie Hernandez.
je n'ai jamais entendu parlé d'elle.
c'est son adresse.
Quelque part à Mount Pleasant.
Oh mon Dieu aucune chance que se soient ceux de MJ?
Non.
Bien, peut être que...
Nous savons tous les deux ce que c'est.
Il y a un enfant ici.
L'enfant de Mike.
salut Lynette.
qu'est ce que tu fais?
84, 85. Je fais un gateau pour Tom.
wow, Quel age il va avoir? 46? 47? 48?
j'ai reservé pour le dinner à 7h15.
ou c'était 7h16, 7h17?
bien essayé mais je suis comme Rain man.
excuse moi de te déranger.
Penny et Parker ont laissé ces choses chez nous.
donc j'ai pensé que je passerai.
Merci. Je vois qu'ils font des vestes bien plus serré qu'avant.
Je vois qu'ils font des pantalons de jogging aussi large qu'avant.
en plus je ne vais pas travailler.
j'emmene Tom dans son restaurant favori, parce que tu sais, c'est son anniversaire.
oui je sais.
c'est pourquoi je lui ai fait son gateau préféré.
ça a l'air appétissant.
N'oublie pas d'ajouter l'?il de Newt oh, parce que c'est vert? c'est une histoire rigolote.
quand Tom et moi sommes sortis ensemble pour notre premier rendez vous il voulait un gateau nappé de rouge pour son anniversaire, mais je n'avais que du colorant alimentaire vert, et il a aimé de toute façon donc c'est devenu une tradition, que nous avons toujours partagé pendant 25 ans.
je pense que nous allons continuer de la partagée.
Lynette, arrete de t'embarrasser toute seule.
Tom en a fini avec toi.
On a fondé une famille ensemble.
Tu ne peux pas jeter ça.
Jusqu'à ce que tu le fasses.
mm-hmm. qu'est ce que c'est?
les papiers du divorce.
Tom les a déjà signé.
maintenant c'est à ton tour.
oh bon sang !!!
oh, mon dieu !!
tu es sublime.
Oh, tu dis juste ça parce que c'est évident.
je serais à la maison pour dinner.
Oh, au fait, tu penses pouvoir mélanger un peu les choses?
Je commence à en avoir un peu marre du poulet.
tu as oublié quelque chose.
oh, ça.
Justement... c'est mieux pour les affaires si je ne la porte pas.
vraiment?
j'ai beaucoup d'hommes riches comme clients.
si je flirte avec eux, ils achetent plus, ce qui veut dire que je fais plus d'argent, et tu peux cuisiner autre chose que du poulet pour le dinner.
tu sais quoi? Ca me met un peu mal à l'aise habillée comme ça et te savoir flirtaer avec ces hommes.
Oh, chéri, tu n'as aucune raison de t'inquiéter.
Ce ne sont que quelques binoclards avec de l'argent.
Cette tenue ne fait qu'aider.
Tu ne peux pas t'habiller pour aller à l'église si tu veux émouvoir le client (jeu de mots anglais)
Gaby...
Tu dois te bouger le derrière si tu veux qu'ils achètent la marchandise (jeu de mot anglais)
Gaby... 
Tu veux vendre des tricots, tu ferais mieux de montrer tes...
Gaby! J'ai compris!
Dommage! J'en avais encore... 15 de plus
On se voit ce soir.
Lynette?
qu'est ce que tu fais là?
Ecoute, Jane doit me rejoindre pour mon anniversaire.
Hum, Jane va avoir du retard.
Elle a eu un peu de mal avec ton gâteau.
Tu as signé ça?
comment tu les as eu?
ils m'ont été personellement remis par ta nouvelle colocataire.
répond à la question.
je n'ai pas demandé à Jane de te les apporter, je te le jure.
ça n'a pas d'importance que Jane me les ai amené.
Il va avoir besoin de quelques minutes supplémentaires
Ecoute, je...je...je...je suis un peu prise de court là.
Peut-on parler de ça plus tard?
c'est ta signature, non?
Oui
Quand l'as-tu signé?
Je ne sais pas. Il y a quelques temps je crois. Je... tu crois ??? ce n'est pas une carte de membre à la salle de gym
C'est pour mettre fin à notre mariage !
Ecoute... Je le sais.
Tu crois que je ne le sais pas ?
C'est dur pour moi aussi ok ?
Mais tu dois me croire.
Je n'ai jamais voulu que Jane te donne ça.
Alors dis moi, qu'est ce que tu voulais?
Veux-tu mettre fin à notre mariage ?
Désolée.
Désolée.
Je suis désolée.
Je suis désolée.
Je suis désolée. Je suis désolée. Je suis désolée...
Je suis désolée. Je suis désolée. Je suis...
S'il te plaît, parle moi.
Tu sais, c'est juste que tu as tellement de choses à faire ces derniers temps.
J-j-je, tu sais, je pensais... Je pensais que ça pourrait aider si je lui apportais ces papiers.
Sur quelle planète est-ce une bonne idée que toi tu donnes les papiers de divorces à ma femme?
je pensais te faire une faveur.
me faire une faveur?
vraiment pour moi?
treés bien. pour nous.
Je veux juste qu'on avance.
Je ne peux pas supporter que tu ai un pied avec moi et un pied avec ton ex.
Ce n'est pas ce pour quoi j'ai signé.
Je t'ai dit que je m'en occuperais.
La ce n'est pas le moment.
Ce n'est jamais le moment, Tom, jusqu'à ce que tu en fasse le bon moment.
Tu ne balance simplement pas des papiers
à quelqu'un en lui disant, "Tiens. Signe ça.
Tout ce qu'on a connu et travaillé pour est fini."
ce n'est pas si facile.
ça l'est quand tu sais ce que tu veux.
Je t'aime.
mais si l'on doit être ensemble, tu dois arréter de penser à ses besoins et commencer à penser aux miens.
je prendrais toujours soin de Lynette, Elle est la mère de mes enfants.
donc tu dois décider si tu peux vivre avec ça.
ca va aller.
Bonjour. Je cherche Jennie.
Je suis Jennie. Et vous êtes ?
Susan Delfino, la femme de Mike.
Oh.
Toutes mes condoléances.
Merci de votre sympathie, mais ce dont j'ai vraiment besoin c'est d'une explication.
Pourquoi Mike vous envoyait-il des chèques tous les mois?
ils n'étaient pas pour moi. ils sont pour Laura.
Qui est Laura? La fille de Mike?
non sa soeur.
C'est une maison médicalisée?
pour les adultes autistes.
Laura est un de nos cas les plus sévères.
Elle peut pas parler.
elle aime peindre.
elle passe des heures chaque jour
à la table.
Mike t'avait dit qu'il avait une soeur?
Non.Jamais.
Il était parfait avec elle.
il venait lui rendre visite tous les lundis soir.
Il me disait qu'il avait softball excusez moi un instant.
c'est fou.
non, c'est bien.
Il n'y a aps d'autres femmes, pas d'enfants.
Pourquoi Mike ne m'a pas dit qu'il avait une soeur?
je sais pas.
Croyait-il que je serais contrariée à cause de l'argent?
Parce que je ne l'aurais pas été.
Je suis sûre qu'il savait cela
Mais pourquoi a-t-il pensé qu'il devait me le cacher?
Je veux dire, est ce qu'il a pensé que j'étais le genre de personne qui ne pourrait pas l'accepter?
Désolée pour ça.
Voudriez-vous rencontrer Laura?
Nous adorerions.
Son nom est euh, Ramon Sanchez.
Il aurait habité ici il y a environ... Six mois.
Mmm... Ca ne me dit rien.
Mais il pourrait être dans mon coffre.
Je garde tous les objets que les invités laissent derrière eux.
Mon mari appelle cela de l'accumulation.
Mais je me vois plus comme une collectionneuse.
20 dollars qu'on embarque la mauvaise folle là.
Si le procureur a besoin de plus de liens pour ce cas de Van de Kamp, crois moi, je les trouverai.
Ca doit être ton jour de chance.
Chambre 208, Ramon Sanchez.
Merci.
Des magazines avec une carte, quelques reçus...
Je ne crois pas qu'il y ait quoi que ce soit ici.
Il a entouré Wisteria Lane.
Et alors? Ca ne le relie pas à elle. Pas directement.
Ca le relie, si il allait à son adresse.
Bob devrait arriver d'une minute à l'autre
Vous n'avez vraiment pas besoin de votre avocat.
Je voulais juste vous montrer quelque chose qu'on trouvé.
Qu'est ce que c'est?
C'étaient quelques unes des affaires de M. Sanchez.
Comme vous le voyez, il a écrit votre adresse dessus.
Mais ça n'a aucun sens. Pourquoi aurait-il...
Ecoutez, si ça va plus loin, je ne pourrai plus rien pour vous.
Mais si vous dites la vérité maintenant, Dites moi tout ce qui s'est passé, Les choses seront bien plus faciles pour vous
Je pense que je devrais attendre mon avocat.
Y'a-t-il un endroit où je pourrais avoir de l'eau ?
Juste à l'entrée.
L'audition pour la remise en liberté conditionnelle est demain à...10h
Voulez-vous vraiment que je dise au comité
que vous ne trouviez pas les documents que j'avais demandé il y a une semaine?
Je... Je vais revérifier,
M. Weston.
Ne vérifiez pas. Trouvez.
Mme Van de Kamp.
Ca va ?
Je crois que oui.
Juste, euh, j'attends Bob.
Ils ont trouvé d'autres preuves, Et je ne suis pas sure de ce que je dois en faire.
Ecoutez, euh, J'essaie de t'aider là.
Mais il y a une limite de temps sur cette affaire.
Alors je ne sais pas combien de temps tu veux encore attendre pour ton avocat
Vous devez détester être un détective, hein ?
M. Weston.
Même un bleu sait qu'interroger un suspect sans un avocat présent est une violation de leurs droits, donc ça doit être votre manière de tenter de perdre votre badge doré
et vous savez quoi? Je pense que ça va marcher.
On ne faisait qu'avoir une petite discussion en attendant son avocat.
Eh bien la petite discussion est terminée.
Je suis son avocat.
Allons-y.
Vous n'avez pas besoin de sa permission.
Vous voulez lui parler, vous me parlez d'abord.
Est-ce que c'est clair, monsieur le "je-vais-bientôt-être-à-la-circulation"?
Bonsoir, détective.
Je pensais que mon cas était trop ennuyeux pour vous.
Ca l'était mais j'ai trouvé quelque chose qui l'a rendu interessant.
Vous n'avez peut-être pas fait cela, Mais vous savez pour sûr qui l'a fait.
Merci. Ooh une carte des vins. Je prendrai cela.
Et faites bien en sorte de m'apprter la note à MOI.
Ce soir, c'est moi qui invite.
Waouh, un peu cher.
Je croyais qu'on devait économiser pour l'avocat de Bree.
C'est le cas, mais je commence à très bien m'en sortir là, donc on peut faire des folies.
Je ne sais pas.
Oh, allez Carlos ! Je veux faire ça pour toi.
Tu ne peux pas juste en profiter ?
Je suppose que je peux.
Salut! J'étais sur que c'était toi.
Qui êtes vous?
Oh, voici Jason, l'un de mes clients.
Jason, voici Carlos, mon... frère.
Oh, salut mec. Ravi de te rencontrer.
Prenez une chaise, venez.
Merci.
Donc...
Ta soeur est en quelques sorte une "super vendeuse".
Croiriez-vous qu'aujourd'hui elle m'a convaincue d'acheter un costume à 4 000$?
Je veux dire...
C'est comme ça... soeurette.
carlos tu devrais aller au bar et nous prendre quelque chose a boire.
Non, j'ai pas soif.
alors je porte une de ses chemises que vous avez pris.
Qu'est ce que tu en dis ?
oh. je ne peut pas vous dire ça devant mon frère.
Vous êtes si drôle.
Hey, Carlos, comment est-il possible qu'une personne aussi géniale que votre soeur n'ont pas encore été révélés ?
Je pense que c'est de l'herpès.
Humour noir.
Ces voyages à la clinique gratuite, ça aurait pu être pour n'importe quoi.
Sérieusement, Carlos, quelques boissons seraient parfaites.
Tu sais, what the hell?
Je prendrai un whisky sur glace.
Un single malt.
En fait, vous allez devoir faire ça tout seul.
Je rentre voir ma femme.
Je suis marié.
Je ne peux pas croire que tu aies fait ça.
Cet homme est l'un de mes meilleurs clients.
On parle du geek à qui j'ai vendu ?
Ok, il est peut-être un peu plus mignon que les autres, mais c'est mon job, Carlos.
Bon d'accord. Partons d'ici.
Tu n'es qu'un hypocrite.
Combien de fois tu m'as dit de montrer mon décolleté
quand tu voyais tes clients ?
Mes seins étaient pratiquement une attraction.
C'est différent, et j'aime pas ça.
Dommage, par ce qu'on a besoin de ce travail.
Je ramène l'argent, maintenant.
Répète ça encore une fois.
Quoi ?
Fais-moi à diner, Carlos. Apporte-moi un verre.
Ramène le chèque.
Oui Carlos, je m'occupe de toi.
Et tu sais ce que je pensais ? A quel point ca faisait du bien de voir que pour la première fois en 19 ans
Je me suis occupée de toi, et je ne peux pas croire que ça te dérange.
C'est le cas.
Ca me rend malade que ce soit toi qui ramène l'argent et qui prend les décisions.
Habitue-toi car je l'ai fait pour toi.
C'est ce que tu voulais.
uh, donne lui à elle. C'est elle qui conduit maintenant.
Tu es levé tôt.
C'est plutôt tard.
Une fois, au lycée, J'ai écris une lettre à Mike pour expliquer combien tu étais horrible.
Super, bonjour.
On venait de se disputer au téléphone, et je devais laisser sortir ma colère.
Quand tu as dit que Mike gardait des vieilles lettres dans cette boite, je voulais m'assurer que la mienne n'était pas dedans, donc j'ai vérifié, et j'ai trouvé ça.
Ça vient de la mère de Mike, Adele.
Il s'avère que tu n'étais pas la seule qui ne savait pas pour la s?ur de Mike.
Il ne savait même pas qu'elle existait il y a encore huit ans.
Quoi ? Pourquoi ?
Dès le début, c'était clair que Laura allait avoir besoin de traitements spéciaux.
Je suppose que les parents de Mike n'étaient pas prêts pour ça.
"Donc, oui, Michael, j'ai honte de moi, "et je vis avec cette décision tous les jours.
"Mais la vie avec ton père a toujours été rude, "et garder Laura aurait été un obstacle qui aurait pu tout détruire. "
Ça a été la dernière lettre qu'elle a écrite à Mike.
"Maintenant tu connais le pire secret de ma vie, "mais je te prie de garder ce secret pour toi.
"Ta magnifique nouvelle famille est une des seules joies que j'ai.
"Ne leur dit pas quelle sorte de personne je suis vraiment."
Mike ne te cachait pas un secret.
Il gardait un secret pour elle.
Bien, je sais ce que Mike voudrait que je fasse.
Je continuerai d'envoyer ces chèques, et je garderai Laura dans ma vie.
Mon Dieu.
Adèle a du vivre avec ça sur sa conscience.
Ouais.
Comment peux-tu faire quelque chose comme ça ?
Comment pouvez-vous donner votre propre enfant juste parce que vous le considérez comme un obstacle ?
Oh, non, non, no. Non, euh, je-je ne voulais pas dire ... ce ... ce n'est pas pareil pour toi.
Non, maman, ça l'est.
Tout ce que j'ai dit à propos de la grossesse ...
Que je n'étais pas prête, ou que je n'étais pas sûre d'être une bonne mère ...
C'était des c*nneries.
Ce que ce bébé était vraiment pour moi était un inconvénient.
J'ai pensé à ça toute la nuit.
Je ne veux pas prendre une décision dont j'aurais honte pour le reste de ma vie.
Je ne pourrais pas vivre avec ça.
Je ne pourrais pas.
Julie, tu veux dire ...
Oui.
Je la garde.
Oui, dans la vie, nous faisons tous des plans, mais parfois ils ne se déroulent pas comme nous l'attendions. 
En essayant de l'aider, on peut endommager une relation. 
En essayant de se rapprocher, on peut pousser quelqu'un plus loin. 
En creusant dans le passé, on peut enrichir notre présent. 
Puis il y a ceux qui refusent de lâcher leurs plans, peut importe comment ils s'en sortent. 
Hey.
Je peux t'offrir une bière ?
J'ai pensé que tu en aurais besoin.
Pourquoi ?
Trip Weston prend en charge le dossier
Van de kamp.
Le type ne lâchera pas tant qu'il n'aura pas ce qu'il veut.
Ouais, moi non plus.
Qu'est-ce que tu dis de m'offrir cette bière quand la sal*pe ira en prison ? 
<TXT=dhS8EP20>
Précédemment dans Desperate Housewives ...
Lynette s'est battue pour sauver son mariage.
Je peux le voir dans ses yeux. Tom m'aime toujours.
Carlos a décidé de changer de carrière.
Peut-être conseiller.
En une semaine, un conseiller fait plus de bien que je n'en ai fait pendant toute ma vie.
De bonnes nouvelles...
On se marie. 
Oh !
Arrivèrent avec de mauvaises...
Au milieu de sa demande, le policier est venu pour me poser des questions sur le corps qu'ils ont trouvé sur le chantier.
Alors dis-m 'en plus.
Je leur ai dit que je ne savais rien à propos de ça, et il ne semble pas que la police sera un problème.
Mais c'est devenu un problème pour Bree
Nous avions juste une petite conversation en attendant son avocat.
La petite conversation est terminée. 
Donc elle a l'avocat parfait.
Allons-y. Vous n'avez pas besoin de sa permission.
Si vous voulez lui parler,
vous vous adressez d'abord à moi.
Quand il s'agissait de son divorce, Lynette Scavo était déterminée à ce que les choses aillent doucement.
Donc quand Tom était en retard pour prendre les enfants, elle attendait patiemment.
Quand il y avait quelque chose pour lui dans le courrier, elle lui donnait.
Et quand il oubliait quelque chose d'important, elle le lui apportait.
Oui, après des années de batailles qui ne l'ont menée nulle part, Lynette décida de prendre une voie rapide.
Lynette ? 
Oh ! Salut, Gregg.
Hey. Tu passes voir les nouveaux bureaux ?
Je parie que je pourrais demander au PDG de te faire une visite privée.
Attends une seconde. Je suis le PDG. Je sais que je peux.
Non, merci.
Je dépose juste quelque chose que Tom a oublié à la maison.
Oh, wow.
Mon ex ne m'amènerait rien à moins que ce soit pour me remonter les bretelles
Oh.
Alors... comment ça va avec votre séparation ?
Je pense que tu connais la réponse puisque tu as été à ma place.
Ouais, mon divorce date de 2 ans, et ça craint toujours.
Ah.
Tu sais, ce n'est peut-être pas à moi de te dire ça, mais je pense que Tom est dingue de te laisser tomber.
C'est très gentil.
Tu vois quelqu'un ?
C'est un peu... indiscret.
Je suis désolé. Je dis juste que, si tu voulais boire un verre avec quelqu'un, 
Je serais heureux d'être cette personne. 
D'accord.
C'est gentil, mais je pense que ça pourrait être un peu bizarre.
Puisque tu es le patron de Tom.
Ouais, je comprends.
C'est juste que je ne me serais jamais pardonné si je n'avais pas demandé.
Mais ne t'inquiètes pas, ça va aller, Lynette.
Tu es exactement le genre de femme que la plupart des hommes recherchent.
Eh bien, merci. J'ai toujours aimé cette photo.
Je t'en prie.
Oh, hey, je ne travaille pas vendredi, donc on peut partir tôt à la cabane.
Euh, mauvaise nouvelle. J'ai regardé la météo.
On dirait qu'il va pleuvoir ce week-end.
Et ? Je ne nous voyais pas passer beaucoup de temps dehors.
Je pense qu'on a un petit...
"horizontal" à rattraper.
Ça fait un moment n'est-ce pas ?
Eh bien, je pense, avec, euh, le travail et tout le reste.
Une cabine, la pluie... un lit.
Ça va être un bon week-end.
Oui, Lynette a durement essayé
de prendre le bon côté de son divorce
Hey, Greg.
Ce verre... ça me dit bien.
Mais parfois, le chemin le plus court est le plus facile à trouver.
Carlos Solis était habitué à être en position de force que ce soit au volant d'une puissante voiture... le premier pour un bon déjeuner... ou à la tête d'une grande entreprise.
Mais maintenant que Carlos Solis a commencé une nouvelle carrière, il s'est soudain retrouvé à une place beaucoup moins prestigieuse. 
Alors... que penses-tu de mon nouveau bureau ?
D'accord, j'admets que c'est un peu spartiate...
Tu déconnes ?
Tout ce dont tu aurais besoin, c'est d'un ruban jaune et d'une corde pendue au plafond, et tu seras prêt pour le show.
Je l'aime bien, papa.
Merci bébé.
Oh, c'est trop mignon.
Tu mens pour épargner les sentiments de ton papa.
Sérieusement chéri, il y a un gars en bas qui refait toutes les fenêtres. Peut-être qu'il pourrait y donner un coup de neuf.
"Donner un coup de neuf"?
Gaby, on peut à peine payer la facture d'électricité ici.
Notre budget est serré, et chaque centime est consacré
à aider les dépendants, leur trouver du boulot, un logement...
C'est bon, c'est bon, épargne-moi la morale.
Tout ce que je dis, c'est que si j'étais accro, des pièces comme ça seraient ce pourquoi je me shoot en premier.
Ok, fais attention. Ecoute ton père.
Je vous vois ce soir.
Je ne peux pas emmener les filles à l'école.
Tu les emmènes tout le temps.
Je dois aller travailler plus tôt aujourd'hui.
Eh bien, je suis au travail maintenant.
Carlos, combien tu gagnes en une heure ?
Je viens juste de gagner 12 $, en t'écoutant me dire que tu gagnes 12 $.
Gaby, fais un effort. Ce travail est vraiment important pour moi.
Je fais un travail qui compte vraiment. Tu devrais être fière de ça.
Bien, quand on pourra payer notre hypothèque qui compte vraiment.
Je le serais.
Mouah.
Hey, fiston. Comment s'est passée l'école ?
Bien. Je suis affamé. Je peux avoir des cookies ?
Bien sûr.
Tu n'as pas aimé le sandwich à la dinde que je t'ai fait ?
Pas vraiment.
J'ai essayé de l'échanger avec John Gurry contre un livre sur les vers de terre, mais il a refusé car tu as mis trop de mayonnaise.
Désolée. Je n'avais pas réalisé que le gamin aux vers était un gourmet.
Qu'est-ce que c'est ?
Rien.
Attends. Ton école organise un rallye de voitures en boîtes à savon.
Oui.
Eh bien, ça à l'air amusant.
C'est pour les pères et les fils.
Oui... mais ça ne dit pas que les mères ne peuvent pas le faire aussi.
Ça va. Je n'ai pas à le faire.
En plus, c'est dans trois jours.
Oh. C'est bientôt.
Je crois que nous devrions commencer.
Oh, allez.
Je n'ai pas envie que tu rates une occasion de t'amuser.
Maman, tu ne peux pas fabriquer une voiture.
Qu'est-ce qui te fait dire ça ?
Car tu ne peux déjà pas faire un sandwich à la dinde.
Et bien, merci seigneur, j'ai le partenaire le plus talentueux.
Maintenant, on y va. Nous perdons du temps.
Allons bricoler !
Sérieusement ? Vous me dites que vous êtes contre la peine de mort ?
J'ai vu trop d'affaires dans lesquelles la mauvaise personne a été condamnée.
Pas mes clients, bien sûr.
Eh bien, je pense juste que notre société est devenue trop laxiste.
Nous avons besoin d'un puissant moyen de dissuasion pour arrêter ces tueurs.
Vous réalisez que vous ne faites pas l'objet d'une procédure pour un ticket de parking, n'est-ce pas ?
Je plaisante. J'essaye juste de détendre l'atmosphère.
Tout se passera bien demain. C'est juste une audience préliminaire.
Oui, ce qui me rapproche encore un peu plus de la réalité.
Alors qu'est-ce que... on va faire exactement à cette audience ?
Vous allez vous asseoir ici et avoir l'air chic et innocent.
Je vais essayer de faire rejeter un maximum de preuves à charge.
Et quel est votre taux de réussite pour ce genre d'affaires ?
Impressionnant.
Une fois, j'ai défendu une femme qui gérait une maison close.
À l'audience préliminaire, j'ai réussi à réduire l'inculpation au non-respect des normes incendie dans l'entreprise.
C'est horrible.
Quoi ? Quoi, que je sois un super avocat ?
Non, de défendre une prostituée, je suis peut-être vieux jeu, mais j'ai trouvé votre ligne de travail plutôt désagréable.
Donc si elle tient une compagnie de vente de cigarettes ou une usine d'armes de poing, là ça irait pour vous, mais les hommes qui vendent ces produits fait d'elle une paria.
Ok, premièrement, "Rentre dedans" ?
Deuxièmement, le sexe n'est pas une marchandise, c'est, sacré.
Ouais, et je dirais que pour cette femme, le sacré coûte 400 $ la passe.
Pouvons-nous arrêter de parler de ça ? C'est de mauvais goût.
Et cette personne qui avait l'usine d'armes ?
J'espère que ça ne veut pas dire que vous êtes anti-armes.
J'ai poursuivi la NRA trois fois.
C'est mon rêve, qu'un jour,
de mettre ces fils de pute à terre.
Eh bien, quand il s'agit de mes pistolets, vous allez devoir les retirer de mes mains une fois morte.
"Pistolets" ? Au pluriel ? 
Mm-hmm
Quoi, c'est pour que vous puissiez coordonner vos armes à feu avec vos chaussures ?
Vous et moi ne serons jamais d'accord sur quoi que ce soit, n'est-ce pas ?
Cette salade est dégueulasse.
Je suis d'accord.
Pas avec le langage,
mais avec l'observation.
Je n'ai jamais rencontré quelqu'un qui peut porter une cape comme vous, Mme Duncan.
Et c'est notre dernière, alors je ne vais pas vous laisser partir sans elle.
Un autre s'est perdu dans le domaine des ceintures élastiques.
Fermez les yeux, je vais la faire sortir.
Bonjour ma chère.
Vous avez dû prendre le mauvais chemin.
Les chaussures adéquates sont un étage plus bas.
Oh, et bien en fait je cherche un conseiller en shopping.
J'ai besoin d'aide.
D'accord, hum...
De rien.
Oh, du champagne.
Oh, non, non. C'est juste pour les gros acheteurs.
Et moi. Mon mari est alcoolique.
Donc je peux uniquement boire au travail.
Je cherche à rafraîchir ma garde-robe.
Je n'ai pas acheté de nouveaux vêtements depuis un moment.
Je comprends. Revenu fixe ?
Non. Mon riche mari était un fils de pute d'avare, et maintenant il est sous terre. Alors je veux dépenser.
Qui était votre mari ?
William Hammond.
Comme le théâtre Hammond ? 
Mm-hmm.
Et l'hôpital Hammond ? 
Oui.
Et la bibliothèque Hammond ?
Donc vous avez entendu parler de lui. 
Vous plaisantez ?
J'ai vu des spectacles dans ce théâtre, j'ai donné naissance dans cet hôpital, je suis allée dans cette bibliothèque une fois pour demander mon chemin.
Oh. Eh bien, asseyez-vous pendant que je vous apporte des vêtements.
Oh. Voilà.
Eh bien, merci.
Oh ma chère ! Regardez cette cape.
Ça a l'air intéressant.
Donnez-moi ça. Vous ressemblez à Batman.
Et voilà.
Et pour la réception, je pensais à un groupe de jazz.
Est-ce que ça ne serait pas génial ?
Eh, j'aime le jazz. Euh, mais si tu es intéressé
par un petit peu de musique traditionnelle Australienne je connais cet homme. C'est le "dur à cuire" du Didgeridoo
C'est le Jazz.
D'accord, nous en avons fait assez.
Laisse-moi nettoyer ça et alors on pourra aller en haut pour un aperçu de notre nuit de noces.
Oh, maintenant ça m'intéresse. Je vais prendre le vin.
Je pense que ça pourrait te surprendre, Mais il me reste encore quelques cartes à jouer pour ma première nuit en tant que Mme Ben Faulkner
Euh... ce n'est pas ça, je ne te crois pas.
Je ne peux... pas imaginer... ce qu'il reste.
Oh, ouais, c'est juste quelques... quelques affaires de boulot
que j'ai besoin de prendre. 
Non .
Tu es sur la liste des témoins pour le procès de Bree ? Pourquoi ?
Euh, je n'en sais rien. Je pense qu'ils ont dû faire une erreur.
Quelle coïncidence, cependant.
Bon... le flic t'a interrogé
à propos du corps trouvé sur le chantier et ensuite Bree a été arrêtée pour avoir tué ce mec ?
Ben, ne me mens pas.
Je peux tout supporter, tant que c'est la vérité.
Hum... d'accord.
Ecoute Renee, laisse-tomber, d'accord ?
Non, je suis sur le point de devenir ta femme.
Tu veux garder un secret
à propos du fait de toucher le didgeridoo d'un autre garçon au camp d'été, d'accord.
mais pas à propos d'un meurtre
Merde.
J'ai raison.
Dis-moi ce qu'il s'est passé, Ou je pars de cette maison
Tu vas devoir me laisser y réfléchir.
Je ne peux pas y croire
Mon premier mari me cachait des choses.
et ça a été fatal à notre mariage.
Je ne referai pas la même erreur.
Gaby, pourquoi y a-t-il une vieille dame assise à notre salle à manger?
A tu une idée de qui c'est ?
Je crois que le terme "vieille femme"
prouve que je ne savais pas.
C'est Doris Hammond, comme dans Hammond Investissement.
Est-ce que ça te dis quelque chose ?
La veuve de Bill Hammond?
Guy a fait un massacre durant l'arbitrage.
Pourquoi est-elle ici ?
Elle est ma meilleure cliente à Cumberly, je pense que c'est surtout parce qu'elle me voit comme son amie.
Oh, donc tu pensais exploiter ça, inviter une veuve à diner, prétendre que c'est ton amie, juste pour lui soutirer de l'argent.
Exactement.
Gaby, je ne peux pas juste emmener mon assiette en haut ?
Je suis épuisé.
Tu es épuisé?
J'ai regardé 20 minutes de vidéo sur l'iPhone de son chat faisant une sieste dans le panier à linge.
juste pour lui vendre un manteau.
Maintenant, sors d'ici, ouvre ton bouton, et parait joli.
Doris, je ne peux pas dire à quel point cette veste semble belle sur vous
N'est-ce pas Carlos ?
Ouais, c'est super.
Oh, j'ai presque eu une attaque quand j'ai vu le prix.
Je suppose que je dois juste être confortable avec l'idée de dépenser de l'argent.
C'est vrai. Et demain quand la nouvelle collection arrivera, nous allons vous mettre à l'aise.
Donc Carlos... que faites-vous?
Je... travaille pour une association qui aide les drogués à s'en sortir.
Oh, je suis désolé.
Carlos était en train de parler de sa charité ?
C'est une bonne chose qu'on n'utilise pas de machinerie lourde, Euh, Doris ?
Veuillez excuser ma femme.
Elle n'est pas fan de mon travail.
Oh, c'est bête.
La philanthropie est très importante.
Mon Bill donnait généreusement à beaucoup de causes méritantes.
Ok, si l'on continue de parler de charité, je vais aller faire du café. On va en avoir besoin.
Bill a laissé un grand héritage.
Avez-vous déjà pensé à le continuer?
Oh, j'adorerais, mais je ne saurais pas par où commencer.
Peut-être que je pourrais aider.
Mon ancien avocat dit: " nous croyons que c'est juste que Mr Limon paye un supplément de 1 million de dollars"
Et j'ai dit...et voilà comment ma bouche m'amène toujours des problèmes...
"Donc c'est ça ?
je dois payer 1$ par kg" ?
O mon dieu, et le juge ...
Pas amusé, c'est pourquoi je dois payer
2 millions de $ en plus.
Ohh. Tom et moi allons essayer de le faire sans avocats.
Huh
Qu'es ce que "Huh" signifie ?
On se connaît depuis 25 ans.
On a des enfants ensemble.
Et c'est génial.
C'est très bien, mais il y a une autre personne impliquée.
Jane.
Et fais-moi confiance, elle va être dans son oreille tout le temps
à propos de l'installation.
Au fait, je n'ai pas reçu l'attraction ici.
Et bien, gardons ce sujet pour une autre soirée.
On pourrait en parler pendant des heures.
Une autre nuit ?
donc ça se passe plutôt bien. 
Oui, c'était génial.
Bien, ok, on devrait le refaire.
Samedi soir ?
Ca ne sera pas possible samedi.
Tom veut que j'échange de week-end parce qu'il s'en va avec... Jane.
Eh bien... ça serait dommage s'il avait du travail de dernière minute et qu'il ne pouvait pas partir.
Yeah 
Je suppose que ça voudrait dire
Qu'il ne devrait pas changer de week ends, Et ça te laissera ton samedi de libre.
Est-ce que j'ai bien compris?
Es-tu en train de dire que pour avoir un rendez-vous avec moi, tu embêterais Tom?
Ne le prenez pas trop comme embêter Tom.
Pense le plus comme embêter ...
Jane. 
Jane.
Oh mon Dieu. Ça tient ensemble.
Combien de temps dure la course ?
Trois minutes. 
Trois minutes !
Ça peut définitivement tenir 3 minutes.
Je peux y aller maintenant ?
Je pensais que tu m'aiderais à mettre les roues.
Non, merci. Juanita a trouvé un écureuil mort alors je voudrais bien aller voir ça.
Hé bien, bien sur
Tu dois aller voir l'écureuil mort.
Mais ne le touche qu'avec un bâton !
Pas les doigts !
Lâchée pour un écureuil mort?
Oh, ça rappelle des mauvais souvenirs.
Nouveau passe-temps ?
Oh, M.J. et moi construisons cette caisse à savon
Pour la grande course de l'école.
Tu devrais te faire aider par Tom.
Il l'a fait avec tous nos garçons.
C'est comme ça qu'ils ont appris à dire des gros mots.
Oh. C'est bon. Je trouverais
Je suis en train de te dire qu'il aime ces trucs
Je vais l'appeler.
Oh, merci mais je pense réellement que c'est mieux si je le fais-moi même.
Mais Tom peux...
Tom n'est pas... Ne seras pas là tout le temps
Je suis désolée. Je veux dire, tu sais ce que je veux dire
Je sais. Depuis que Tom et moi sommes séparés, Je sais à quel point c'est dur de devoir être à la fois maman et papa mais je sais aussi qu'il n'y a pas de mal à demander de l'aide
Non. Je peux le faire. Je dois le faire.
Et tu sais quoi? Je pense que ça va très bien se passer
Tu bouges toujours tes lèvres quand tu lis?
Est-ce que vous commenter tout ce qui vous dérange chez moi ?
Je n'ai rien dit sur ta cravate.
Ok, nous sommes ici pour découvrir le respect et les règles lors d'un procès
Mme Stone, Mr Weston, vous avez échangé les listes de témoins?
Les gens n'ont pas d'objection à la liste de M. Weston
Mr Weston, des objections?
Ca dépend.
Qui sont les hommes du numéro 16 à 28 ?
Je n'ai jamais entendu ces noms avant.
Votre client oui.
Il y a les hommes qu'elle rencontrait au bar, qu'elle ramenait chez elle et avec qui elle avait des relations sexuelles
C'est ridicule
Votre honneur, la défense argumentera qu'il n'y a aucune preuve d'une quelconque relation
Entre Mme Van De Kamp et M Sanchez qu'elle ne l'a même jamais rencontré.
Parce qu'elle ne l'a pas fait 
Certain de ces hommes témoigneront qu'elle était tellement intoxiquée pendant qu'ils étaient ensemble qu'elle ne se souvenait de rien à propos des liaisons
Suggérer qu'elle aurait pu coucher avec Mr. Sanchez
Donc selon la théorie "salope qui oublie tout" de Mr. Stone, vous pouvez mettre en contact mon client avec n'importe qui à Fairview.
Bien, tous les hommes de Fairview n'ont pas fini avec les empreintes de la défenseuse sur leur t-shirt, Mais M. Sanchez si
Votre honneur, l'idée que ma cliente veuille se conduire elle-même dans.. dans cette façon est absurde
Elle est un modèle de vertu au sein de la communauté, une championne des valeurs conservatrices...
Une petite pause, votre Honneur ?
Bree...
Bree, es ce vrai ? Tu as couché avec Ramon Sanchez ?
Non.
Mais l'autre homme ?
Comment avez-vous pu omettre de me dire ça ?
Ah, d'accord, ok. Ce ... c'est bon autant que nous pouvons rester devant ça.
Um... J'ai besoin de savoir exactement avec qui tu as couché et quand...
Tu rigoles ? Non
Bree, si je dois te défendre, J'ai besoin de savoir la vérité
Je suis désolée, mais je ne peux pas parler de ça avec vous.
Gaby ?
Doris, vous ne croirez jamais qui vient de descendre de l'avion.
La plus belle soie brodée chinoise, Et si tu écoutes avec attention
Tu peux entendre les petits enfants demander "On mange quand ?"
Oh, je vais devoir t'arrêter.
Ok, c'était un peu insensible. Ma faute.
Non, J'.. J'ai eu un changement de c?ur et je ne peux acheter plus de votre part.
En fait, je dois vous rendre ça.
Quoi ? Vous ne pouvez pas. je travaille pour avoir des commissions je veux dire vous adorez ces vêtements.
Vous saviez qu'une de ces écharpes, pourrait payer un mois de formation pour un SDF toxicomane ?
Non, mais ça me semble horriblement familier.
C'était dans la brochure que Carlos m'a glissé hier soir.
Qu'a-il fait ?
Et nous avons parlé au téléphone ce matin
Et il m'a rappelé ce que mon mari disait que " ceux qui vont bien doivent aussi faire bien".
On dirait Carlos.
C'est vraiment un homme spécial.
Retenez-le.
Maintenant que vous le dites, Je ne peux pas attendre d'avoir mes mains sur lui.
Est-ce que tu as une idée du montant de la commission
que j'ai fait avec cette femme ? 
Gaby, Doris était ma poule en or
J'étais son engraissement
Et puis tu es venu et tu as volé tous ses ?ufs
Et-et, bien, je ne sais pas où cette métaphore va, mais je suis en colère après toi. -Gaby
Non, arrêtes de me "Gabrieliser". Je ne serais pas "Gabrieliser".
Ecoute, où Doris mets son argent est sa décision.
Demain matin à 9h elle le mettra ici.
Ok, tu n'as pas besoin d'être aussi snob juste parce que tu fais de la charité
Pas de guillemets, je fais vraiment de la charité.
Aider les gens à rassembler leurs vies ensembles, Et j'aide les gens à rassembler leurs garde-robes ensemble.
patati patata
Je dois me dépêcher pour un rendez-vous.
Maintenant ? Nous sommes en plein milieu d'une dispute.
Ouai, mais ce n'est pas amusant d'argumenter, quand un seul des côtés est moralement défendable.
Mais tu sais ce qui est amusant ?
Une petite danse de la victoire.
Oh , oui.
Ok, ça m'a pris toute la nuit, et j'ai cassée deux de mes ongles, et j'ai bu tellement de thé vert, qu'un de mes yeux n'arrête pas de cligner, mais...c'est...fini.
Ok. Avant que tu dises quoi que ce soit, J'ai conçu les autocollants de flammes moi-même, donc si tu ne les aime pas, ils sont totalement amovibles.
mais personnellement, je les aime. Je pense qu'elles sont géniales.
Et ici il y a un panier à l'arrière pour des affaires ou pour un goûter.
ou des punaises pour les jeter sous les pneus des concurrents
Mais pourquoi aurais-tu besoin de tricher avec une voiture comme ça, n'est-ce pas ?
Tu vas dire quelque chose ?
Oh je sais
Tu hais le panier Devine quoi.
Le panier s'en va.
Oh allons ! J'ai seulement fait ça deux jours d'affilé
Tu vas me donner quelque chose.
J.... aime ça.
Vraiment ?
J'veux dire bien sûr que tu aimes.
Mais sérieusement, si tu as n'importe quelles pensées ou ajustements, dis le moi.
Parce que nous avons encore un jour avant la course.
Non, non c'est parfait.
Oh, je suis tellement soulagée.
Tu veux aller l'essayer ?
Ouais, mais ... je suis un peu assoiffé
Tu peux me prendre quelque chose à boire?
Bien sûr. Deux bières glacés sans caféine
Reviens tout de suite
Oh mon dieu ! Qu'as-tu fait ?
Je n'ai pas vu qu'il arrivait. Je suis désolé.
Non, pas toi ! Mon fils ! Tu dois y allé.
M.J., tu as fait exprès de détruire la voiture ?
Non. Elle a juste descendu l'allée.
L'allée est plate.
Ok, je l'ai fait.
Pourquoi ?
Je hais cette voiture.
Bien, alors nous allons la changer.
Nous allons faire tout ce que tu veux.
Je ne veux pas faire ça. Je ne veux pas être le cinglé.
Chéri, est-ce que quelqu'un t'as appelé le cinglé?
Ils n'ont pas besoin, ils sont toujours en train de ma fixer et de me traiter différemment parce que j'ai plus de papa
Oh, chéri
Et si je vais à l'hôtel Derby Père-Fils, et que je suis le seul enfant avec sa mère
ça va être encore pire.
Je suis désolé, je n'en avais aucune idée
Que puis-je faire pour que ça aille mieux ?
Rien. Je veux juste papa.
Hey !
Hey! Comment c'était le foot?
Génial. Je pense qu'on va botter les fesses de San Marino, samedi.
Bien. Tu veux que je te fasse quelque chose à manger ?
Merci. Je vais me changer.
Salut. 
Salut.
C'est mignon comme sa génération pense que le sport est intéressant.
Oh, et, hum, je vais l'emmener au match samedi.
Il semblerait que l'on n'ait pas besoin d'échanger les week ends.
Je pensais que toi et Jane vous partiez.
Je ne peux pas, je dois travailler.
Gregg veut que je retravaille le plan stratégique.
Les mecs internationaux l'ont fait, donc...
Hu, eh bien c'est nul.
Je n'ai jamais aimé cet homme
Dans ce cas pourquoi est-ce que tu voudrais sortir avec lui ?
Je veux dire, il a dit que vous aviez bu quelques verres ensemble l'autre nuit ?
Ce n'était rien. Juste, tu sais... on a trainé un ensemble un petit peu.
Tu réalises que ça peut-être bizarre pour moi
Huh. C'est bizarre
Quoi ?
J'ai une appli "n'est-ce pas ironique"
Qui me prévient généralement quand les gens disent des choses comme ça
Je suis sérieux, Lynette. C'est où je travaille
C'était juste un verre avec un gars que je connais, qui se trouve être ton patron.
Je promets de ne rien faire d'embarrassant
Comme... l'embrasser au bureau
Okay. Tu sais quoi ? Tu veux voir Gregg ?
C'est ok pour moi.
Et si à la place de manger ce sandwich, je voulais manger du chocolat ?
Hey, et si ... Non.
Et si je te dis quelque chose à propos de papa et Jane qui te rendrait très heureuse ?
Est-ce que je pourrais ?
Pourquoi, petite comploteuse.
Comment saurais-je si ton information vaut au moins
Les chocolats belges que j'ai cachés dans le garde-manger?
Oh, elle la vaut.
Oh. Ce serait mal de t'apprendre que ce genre de chantage fonctionne.
En plus, je peux voir que tu meurs d'envie de me le dire.
Quand Papa a dit à Jane qu'il devait travailler ce week end, Elle l'a en quelque sorte perdue
Vraiment? Le chocolat que je ne suis absolument pas en train de marchander contient des amandes.
Elle était toute " Nous ne passons jamais de temps ensemble"
et "Tu n'as toujours pas signé
les papiers de divorce."
C'est vrai ? Il ne les a pas signés ?
L'enveloppe est toujours sur une étagère dans la cuisine.
Pose ce sandwich, ou il ne te restera pas assez de place pour le chocolat.
Et bien, regardez qui se promenait à l'arrière
Où diable étais tu ?
Désolé. J'avais vraiment besoin de trier des trucs.
Truc ? Tu veux dire quels hors d'?uvres nous allons servir au mariage, ou tu parlais du cadavre ?
Hey, si tu comptes rester tu ferais mieux de commencer à parler.
Je suis inconditionnellement amoureux de toi Renee.
Et je ne veux rien de plus que de devenir clean mais si je raconte ce qu'il se passe tu pourrais être entrainée dans cette histoire, et alors tu seras en danger aussi
Tu dois me faire confiance
Ton ex gardait des secrets pour te blesser
Je les garde pour te protéger
Ok.
Vraiment ? C'était simple
Eh bien, quand tu étais à ton excursion, Je me suis souvenue de quelque chose
Privilège marital.
ce qui est ?
C'est une folle loi que nous avons ici.
Tu n'es pas obligé de témoigner contre ton mari
Donc voilà ce qu'il va se passer
Quand nous dirons " je le veux", on remontera l'allée centrale, A la seconde où nous sommes dehors tu me dis tout et si je ne le fais pas ?
Eh bien, alors je suppose que tu ne verras pas ces mouvements de nuits de noce dont je t'ai parlé.
Et fais-moi confiance...
Mon secret est meilleur que le tien
Ahh donc tu es bien en vie.
Tu ne réponds juste pas à ton téléphone.
Je suis désolée. C'est juste que ...
Je ne peux m'imaginer ce que vous devez penser de moi.
après avoir entendu tout ça.
Bree, écoutez, je ne juge personne.
Je me contente de les défendre.
Et si je dois vous défendre, j'ai besoin de tout savoir.
Toutes vos histoires d'amour depuis votre premier mari jusqu'au dernier gars que la liste des témoins.
Et si j'allais dans la cuisine pour le dire et vous, vous m'écoutez d'ici ?
Non. J'ai besoin que vous me le disiez en face.
Pourquoi ?
Parce que vous allez être assise à la table des accusés pendant qu'un gars après l'autre viendrait
Et donnera autant de détails que le procureur voudra qu'il donne.
Et durant tout ce temps, le jury sera en train de regarder votre tête.
Oh, mon dieu.
Et si votre regard est celui de la culpabilité
ils vont penser que vous êtes coupable.
Donc j'ai besoin que tu reconnaisses cette partie de ta vie, Et ça commence en me disant tout
Okay.
J'espérais ne pas en arriver là, mais, uh, Peut-être que ça aiderait si je te disais mes secrets sexuels d'abord
Non, ça n'aiderait certainement pas
Par ailleurs, les hommes ne sont pas gênés
à propos de leurs conquêtes.
Je vais commencer à parler maintenant
La première fois que j'ai eu un rapport
J'avais 24 ans.
J'étais en fac de droit
Elle était une camarade de classe et plutôt expérimentée.
Ça ne s'est pas très bien passé, ou d'ailleurs, très longtemps
Yeah, yeah, c'est hilarant
En fait chaque Noel, Je reçois une carte de sa part qui dit "J'en rigole encore"
Donc tu as eu une première expérience bizarre
Qui n'en a pas eu ?
Tu veux pire ? Je-je peux faire pire.
Ok.
Je ne sais pas comment dire ça. Um...
Je suis...assez surdimensionné, là-bas.
Depuis quand un homme bien équipé
est humilié ?
Je parle de ma prostate ma prostate élargie.
Meilleure partie... Ton docteur t'a dit que ça arrivait seulement chez les hommes âgés.
C'est pourquoi tu dois uriner 30 fois par jour.
Et maintenant je ne suis pas loin des 50 fois, proche de l'incontinence.
et les femmes sont effrayées par mes vieilleries.
Est-ce que cette humiliation est assez pour toi ?
Oui je pense.
Content de l'apprendre.
Je dois vous le dire maintenant, n'est-ce pas ?
J'étais dans un endroit sombre ... seule ... et souffrante, j'ai donc commencé ...
à boire ... encore.
Donc, la morale de cette histoire est, que le nouveau plan international avec lequel Tom est venu est...
Est vraiment génial.
Il n'a peut-être pas très bon goût pour les femmes mais il est sacrément doué pour la finance.
Tom est vraiment malin... dans son domaine.
Pauvre Jane
T'aime vraiment ça, pas vrai?
Un tout, petit peu.
Tu devrais.
J'aimerais avoir un moyen de revenir au Crystal quand nous avions rompus.
ça doit faire du bien.
Jane était vraiment énervée, huh?
Oh, apparemment.
Donc même si ça fait de moi une horrible personne merci pour ça
Quand tu veux. Je le pense vraiment.
Quand tu veux.
Donc ...
Si je te demande de faire travailler Tom quelques soirs cette semaine, Tu le feras ?
Si je peux t'aider à énerver ton ex
Et passer plus de temps avec toi, Je ne vois aucun problème là-dedans.
Tu as juste à demander.
Vraiment ?
Tard le soir, le week end.
Peut-être même des voyages en dehors de la ville ?
Tu me dis ce que tu veux.
Je ferais que ça arrive.
J'adore entendre ça.
Ça doit être pour ça que les femmes aiment les hommes puissants.
Et après le procureur a suggéré
Que j'étais peut être trop soûle, que j'avais oubliée tout ça.
Bien, accrochez-vous. ton crâneur d'avocat
Met lui tout dans la figure avec les "objections"
et la "Sidebar"
et "Tu ne peux pas supporter la vérité !" ?
Trip était incroyable.
mais il continue de dire que c'était admissible.
Ma passé sordide entier est admissible
Donc juste parce que tu as couchée avec quelques gars prouve que tu as couché avec Alejandro ?
Plus que quelques un.
Désolé. Continue
Tu sais ce qui été le plus dur ?
Le regard de Trip. Il été si déçu de moi.
Attends. C'est ça la pire des choses ?
Pire que partager une cellule pendant 20 ans avec un obèse nommé Verne ?
Bien, je ne vais pas en prison.
Je veux dire, Trip dis que l'on va gagner, et je crois en lui.
Je remercie juste Dieu que même après tout ça, il croit encore en moi.
Ok, je vais le dire.
Bree, tu as le béguin pour ton avocat.
Ne soyez pas ridicule.
Tu à l'aire un tout petit peu touchée.
Je ne suis pas touchée. Il m'arrive d'admirer ses compétences juridiques, et..
Ses yeux bleu rêveurs ?
Ils ne sont pas bleus. Ils sont verts, floqué avec une pointe de brun
Ok, peut-être que je l'ai trouvé attirant.
mais vous pensez vraiment que je vais prendre le risque de sortir avec mon avocat ?
Oh, je ne sais pas.
On a toute pris un risque quand tu sortais avec Chuck.
Ecoute, avoir le béguin n'est pas quelque chose de honteux.
Il est en train de te sauver,
et c'est dans notre ADN
de craquer pour les hommes qui nous sauvent.
Mais dans ce cas, c'est juste dangereux pour toi.
J'imagine que tu as raison.
Tu es en procès pour meurtre, Bree.
Tu dois garder les idées claires.
Et lui aussi.
Doris, je veux que vous sachiez à quel point nous vous somme reconnaissants.
Votre donation va aider tellement d'addicts à guérir
à se remettre sur pied.
Oh, stop. Je devrais te remercier pour me laisser faire partie de tout ça.
Et s'il vous plait, pardonnez l'état de mon bureau.
Chaque sous que nous recevons, va directement aux gens nécessiteux, donc il n'en reste pas beaucoup pour... les jolies... choses.
Ceux qui sont dans le besoin, huh ?
Ce n'est pas mes meubles !
J'ai un simple bureau en bois, et une vieille table pour le café.
Ah.
Et un grand bébé.
Eh bien, qui doit être utile
Pendant que vous chantez tous "Kumbaya"
durant vos échanges de seringues propres.
Doris, s'il te plaît.
Il ne s'agit pas de ça ici
Trouvez-vous une autre vieille dame à escroquer.
Chéri, j'ai besoin de te montrer quelque chose dans le garage.
As-tu réparé la voiture?
Non. Juanita a utilisé le bois pour construire un cercueil pour l'écureuil mais j'ai une petite surprise pour toi.
Oh, timing parfait M.J.
On pourrait vraiment avoir besoin d'une autre paire de mains.
Qu'est-ce qu'ils font là ?
Et bien, je sais que je t'ai dit que je pourrais le faire moi-même, mais je suis arrivé à penser que tout pilote de course dispose d'une équipe de ravitaillement, et c'est la tienne
Nous sommes là pour t'aider.
et pas seulement pour les trucs de voiture.
A chaque fois que tu as besoin de quelque chose, appelle nous.
Alors, que penses-tu de ce design?
Il...ressemble à un type de Corvette
Un type de? il s'agit d'un rendu exact
Regarde la trame de fond sur le passage de roue
Calme-toi. Tu l'as sorti d'un magazine.
Les gars, vous pouvez vraiment construire tout ça?
Euh, et bien...pas son ton aide
Alors, qu'est-ce que tu penses de la couleur ?
Rouge ou bleu ?
Maman? Qu'est-ce que tu en penses?
Je pense que, euh... c'est un truc de mec, et je devrais laisser les gars se mettre au travail
Mon père adore les Corvettes.
Nous le savons.
Il disait toujours que si nous gagnons à la loterie, la première chose qu'il ferait serait d'acheter une Corvette Sting Ray.
Rentre.
Whoa. Tu as l'air d'un million de dollars. 
Aw.
Et crois-moi, je sais à quoi ressemble un million de dollars.
Quel joli compliment... pour l'une d'entre nous.
Donc, euh, Gallo est le meilleur restaurant de la ville, et après ce soir, tu sauras pourquoi.
Et bien, je ne peux pas attendre.
C'est parti.
Mais d'abord ... j'ai un cadeau pour vous.
Un ongle.
Que c'est attentionné... et... plein d'imagination.
Un clou dans le cercueil du bonheur de Tom.
La fin de Tom et Jane.
Complètement déjoué.
Tous les jours cette semaine, je lui ai dit que j'avais besoin de lui tard, Tom est allé dans son bureau, Et je voudrais l'entendre au téléphone en pleine dispute avec Jane
Vous ne devriez pas me dire ça
Mais.. yay !
Alors comment crois-tu que la pointilleuse Mme Carlson va gérer la nouvelle du transfert de Tom ?
Son quoi ?
Le plan international a besoin d'un homme de pointe, c'est pourquoi j'envoie Tom à Mumbai pendant un an.
M-Mumbai comme ... Mumbai en Inde ?
Ce qui signifie que toi et moi avons Fairwew rien que pour nous.
On doit y aller.
Lynette ?
Voiture
Euh?
Je ne peux pas croire que tu aies fait ça dans mon bureau.
J'avais prévu un majordome, mais il a bouclé une affaire à la dernière minute.
Je suppose que je vais appeler Doris et organiser une rencontre pour faire les magasins demain.
Oui, je ne suis pas sure qu'elle répondra à tes appels.
Elle pense que nous sommes bêtes, donc merci beaucoup, Gaby.
Tu as commencé. C'est toi qui me l'a volé
la première.
Oui, pour quelque chose d'important.
Oh, arrête avec la partie Carlos de Nazareth.
Ce n'est pas à propos d'aider les gens.
C'était parce que tu sentais l'argent et courais après.
Cet argent était pour le centre. Ces gens en ont besoin.
Le centre ? Arrête. Tu le fait pour gagner.
Et tu sais quoi?
Parce que tu es un requin, Carlos.
Tu en as toujours été un, et tu le seras toujours.
C'est ta nature.
Chérie.
C'est bon. Je le suis aussi.
C'est pour ça qu'on est bon ensemble.
Ecoute, je n'ai peut-être pas aimé que tu me voles Doris, mais j'aime le fait que tu sois le genre d'homme qui puisse.
C'est sexy.
Mais... ce n'est plus celui que je veux être.
Bien, qui veux-tu être?
Quelqu'un de différent.
Je déteste te dire ça, bébé, mais le mieux que tu puisses espérer être c'est juste un genre différent de requin.
Oui, ce n'est pas facile d'abandonner le pouvoir... d'admettre que l'on peut avoir besoin d'aide d'amis ou de voisins...
Décider qu'un être cher... sait peut-être ce qui est mieux pour nous
Renoncer à notre meilleur jugement pour un programme légèrement plus sombre
Mais pour certains, le genre de pouvoir le plus dur à abandonner... est le pouvoir de contrôler ses propres désirs.
Bonjour. Vous vouliez me voir?
Avez-vous, euh, quelques nouvelles idées sur l'affaire?
Beaucoup, mais pourquoi ne pas en discuter pendant le dîner?
Dîner. Euh, ne pouvons-nous parler ici?
Non, j'ai été enfermé toute la journée, et je connais ce petit restaurant italien génial.
Je ne pense pas que cela soit une bonne idée.
Oh, allons. Je suis un bien meilleur avocat après un plat de spaghettis à la carbonara.
Alors ? Qu'en dites-vous ?
Je dis...
Allons-y. 
<TXT=dhS8EP22>
Précédemment dans desperate housewives.
Susan a pris une décision.
Je vais vendre la maison et m'installer avec toi
pour t'aider à élever le bébé. 
Et Porter ?
Il y aura toujours une place pour lui dans la vie de son enfant.
La santé de Karen s'est dégradée.
On dirait que le cancer s'est développé plus vite que ce que l'on pensait.
Ben a été convoqué devant le tribunal.
Tu es sur la liste des témoins pour le procès de Bree ?
Les amis de Bree l'ont avertie.
Tu as le béguin pour ton avocat.
Tu es accusée de meurtre, Bree.
Tu dois garder la tête froide.
Et lui aussi.
Lynette a mis fin à sa relation avec le patron de Tom.
Elle m'a largué. Apparemment il y a un autre homme.
Ce qui se transforma...
T'es vraiment nul à cette histoire d'ami gay.
Je ne peux pas te prendre au sérieux dans cette robe
En un regrettable malentendu.
Karen McCluskey n'a jamais été sûre de ce que ses voisins pensaient d'elle.
La voyaient-ils comme une simple babysitter...
Une divertissante source de ragots...
Ou juste la méchante vieille qui vit en bas de la rue ?
Mais pour la première fois de sa vie, elle se retrouva à penser à certaines choses ...
Parce qu'elle savait que sa vie arrivait à sa fin.
Roy, il faut y aller !
Que se passe-t-il Karen ?
Je... commence les soins palliatifs.
Je croyais que tu avais dit aux médecins que tu voulais...
Crever chez moi ? 
Oui, je l'ai fait.
Mais l'oncologue est convaincu que c'est pour le mieux.
Qu'est ce qu'il en sait ?
Ce jeune charlatan pense que je ne peux pas prendre soin de ma femme.
Il est inquiet pour toi, Roy.
Tu as de l'hypertension, une angine.
J'ai déjà un pied dans la tombe.
Je ne veux pas te pousser dedans.
Ça devait être mon temps avec toi, et ces bâtards me le vole.
Je sais.
Attends.
Karen...
Tu préférerais mourir chez toi ?
Oui, mais...
Alors...
Nous allons nous occuper de toi.
Ouais. On peut le faire.
Nous ferons des changements. Ce ne sera pas difficile.
Whoa, Nelly.
Non, c'est gentil, mais vous avez chacune vos problèmes.
Bree a son procès.
Le mariage de Lynette tombe en ruines.
Gaby, tes enfants sont en train de devenir des tueurs en série sous nos yeux.
Ok, je ne vais pas me disputer avec toi parce que tu es malade... et totalement exacte.
Mais je suis d'accord avec les filles. Laisse-nous prendre soin de toi.
Je vais avoir besoin de beaucoup d'attention.
On sait, et on sera là pour toi.
Hey, l'infirmier !
Remettez les affaires chez elle ! Elle reste.
Allez viens, allons aider.
D'accord.
Je suis... en fait sans voix.
Je ne sais pas pourquoi vous faites tous ça.
Vraiment ?
Oui, Mme McCluskey se demandait qu'est-ce que ses voisins pensaient d'elle.
Elle était heureuse de découvrir qu'après toutes ses années, ils la considéraient comme leur amie.
Distribué par www.emule-ed2k.fr
La ville de Fairview a été frappée par le scandale.
Une femme au foyer a été accusée de meurtre, et son procès prend de l'ampleur chaque jour.
C'est véritablement ce dont tout le monde parle ce qui est exactement ce qui inquiétait une autre femme au foyer.
Gaby !
Ah, tu es là !
Oui, juste assise là sous le porche lisant... la page sport.
Tu détestes le sport...
Et la lecture.
Mais je t'aime , et tu aimes le sport, donc j'ai commencé... à m'y intéresser.
Vraiment ?
Quelle est... ton équipe de Basketball préférée ?
Les...Tortues.
Bordel, c'est quoi ça ?
C'est rien.
Tu disais que le procès se passait bien.
C'était le cas. C'est le cas ! C'est juste un contre-temps.
Merde ! Comb... Gaby, combien va-t-il y avoir de contre-temps avant que Bree aille en prison pour quelque chose que j'ai fait ?
Salut, Lee ! On discute de sport.
L'ambiance commence à chauffer dans le coin !
Je ne peux pas attendre plus longtemps, Gaby. Je dois aller me rendre.
Tu es fou ? Non !
À quel point te sens-tu coupable ?
Je me sens coupable à chaque seconde, chaque jour.
Nous devons tenir un peu plus longtemps.
Bree dit que Trip sait ce qu'il fait, alors nous devons lui donner une chance.
Oui, je... je ne sais pas. Je veux dire...
Ça serait stupide de te rendre maintenant.
Tu devrais faire une croix sur ta vie entière, abandonnant notre famille. Et pour quoi faire ?
Pour montrer à quel point tu es un homme bien ?
S'il te plaît, attendons de voir comment tournent les choses.
D'accord.
Mais si ça empire, je n'aurai pas d'autre choix.
Lee ! Non !
Quoi ?
Stop !
Ne me dit pas que tu as changé d'avis.
Non. Je veux toujours vendre.
Dieu merci, car j'ai déjà dépensé ma commission.
Dans quoi ?
Ce n'est pas évident ?
Je me suis offert une petite rénovation personnelle.
Mon cul ! J'ai fait refaire mon cul !
Bien sûr.
Comment j'ai pu ne pas le remarquer ?
C'est un...
Perky Fanny.
Je suis désolé. Je n'ai jamais été bonne avec les compliments sur les culs.
Ainsi pourquoi vous ne voulez pas le signe en haut
Eh bien...
Je n'ai pas encore dit aux filles que je partais.
Pourquoi pas ?
Je ne sais pas.
Peut-être parce que je n'arrive pas à y croire moi-même.
C'est toujours dur de déménager.
Ouais.
Mettre ma maison à vendre pendant le procès de Bree ?
J'ai l'impression d'être une mauvaise personne.
Le fait que tu t'inquiètes pour une amie montre que tu n'est pas une mauvaise personne.
À propos, si Bree est reconnue coupable, penses-tu qu'elle mettra sa maison sur le marché ?
Lee !
Et si Lynette divorce, cette maison sera beaucoup trop grande pour elle.
Wow ! Je ...
Il m'a un peu giflé en retour.
Bonjour ?
Elle est partie.
Hé Penny ! Qu'est-ce qui se passe ? Ou es tu ?
Chez papa. Tu m'as entendue ? Jane est partie.
Elle est "partie" signifie...
Elle n'est pas là maintenant ?
Ou... ou elle est partie partie ?
Elle a déménagé ses affaires.
Même sa brosse à dent, maman !
Ils se sont séparés !
Oh mon...
Attends.
Ton père est sur l'autre ligne !
Rappelle-moi !
D'accord ! Reste calme !
Je le suis.
Je me parlais à moi-même !
Hey, Tom. Quoi de neuf ?
Tu seras dans le coin ce soir ?
Je ne sais pas. Peut-être. Probablement.
Ouais, pourquoi ?
J'ai besoin de te parler d'un truc, et j'aimerais le faire à face.
Oh, d'accord. A quelle heure ?
Pourquoi pas 20 heures ?
20 heure est mon heure préférée.
Quoi ? Pourquoi ?
Je ne sais pas. Ça... l'a toujours été
Tu sais, 8 c'est bien.
Tu vas bien ? 
Euh moi ? Oh ouais, je suis juste... en train de nettoyer le four et... les vapeurs me montent à la tête, et je suis ivre... un petit peu.
Alors je te vois ce soir ?
D'accord, salut.
D'accord, salut !
Ouais !
Merci.
Ouais. Ne me remerciez pas pour l'instant.
Bree...
Je ne sais pas exactement à quel sujet Ben va témoigner, mais si c'est aussi accablant que les poursuites judiciaires le sont...
Tu ne dois pas t'inquiéter 
à propos de Ben.
Si son témoignage est destructeur d'une façon, 
Je vais devoir remettre Gaby à la barre des témoins. 
Non.
Le mort était son beau-père.
Elle est liée à ça.
Absolument pas.
Je suis le client. Tu es l'avocat.
Tu dois faire ce que je dis.
C'est ton choix.
Mais je dois te dire, tu me forces
à essayer de faire cela avec une main attachée dans le dos.
Eh bien, heureusement, tu as plus de talent dans une main que la plupart des avocats ont dans tout leur corps.
Tu peux le faire.
Je sais que tu peux.
M. Faulkner, je vous ordonne de répondre.
Mme Stone, répétez votre question.
Pendant votre conversation téléphonique avec le défendeur, elle vous a remercié de l'avoir protégée.
À quoi faisait-elle allusion ?
Je suis désolée. Je ne me souviens vraiment pas de cette conversation.
Ceci vous rafraichira peut-être la mémoire.
Votre honneur ? 
Allez-y.
Je sais, mais même quand le soupçon était sur toi tu as continué à me protéger, et c'est très honorable.
Vraiment, ce n'est pas grand chose. 
Peut-être pas pour toi. 
Tu n'es pas celui qui a enterré un corps. 
Tu dois comprendre, pas un jour ne passe sans que ça pèse lourd sur ma conscience.
Donc...
De quoi la protégiez-vous ?
À nouveau, monsieur, je vous ordonne de répondre aux questions du procureur.
Ça va. J'en ai eu assez. Vous êtes dans le mépris.
Huissier, mettez M. Faulkner en détention.
Peut-être qu'une nuit en prison l'aidera à voir les choses différemment.
Puis-je au moins passer un coup de fil ?
Un appel. Nous sommes en récession.
Donc ils l'arrêtent ?
Que va-t-il se passer maintenant ?
Ils le ramèneront demain.
Le procureur posera la même question de nouveau.
Et que se passera-t-il s'il ne répond toujours pas ?
Honnêtement Bree, je serais plus inquiet s'il le fait.
Oh, bon dieu, Renee. Tu m'as fait sursauter.
Est-ce que tout va bien ?
Non, ça ne va pas.
Je viens juste d'avoir un appel de Ben. Il est en prison.
Je sais. Je suis profondément désolée pour toute cette histoire.
Tu veux rentrer ?
Je ne suis pas vraiment dans l'ambiance thé et biscuits.
Ben et moi allons nous marier la semaine prochaine, et "établissement correctionnel" n'est pas vraiment mon lieu de rêve.
J'aimerais pouvoir faire quelque chose.
Oui, tu peux.
Ben est enfermé dans cette cellule en ce moment même, et je ne sais pas pourquoi, et il ne me le dira pas.
Donc tu dois arranger ça.
Libère-le quelles que soient les promesses qu'il t'a fait.
Crois-moi, j'aimerais le faire, mais je ne peux pas.
Pourquoi pas ?
Je ne peux pas.
Bree...
As-tu... tué cet homme ?
Bien sûr que non. Comment as-tu pu croire ça ?
Je m'excuserai quand on commencera à me dire la vérité.
D'accord, allons mettre un peu plus de gloss à ces lèvres.
Très bien, ça suffit, ça suffit. Je vais rencontrer Tom, je vais pas dans un bordel.
Ouai, mais vous allez enfin vous remettre ensemble.
Tu dois être parfaite.
Oh ! Et nous avons toujours le temps pour une épilation brésilienne...
Si tu mentionnes ça de nouveau, je te frapperai.
Que diable ?
C'est Tom !
Tu as dit 20h00 !
Il a dit 20h00 !
J'ai besoin d'être seule avec lui. Tu dois te cacher.
Me cacher ?!
Oui!
Et si vous commencez à le faire directement ici ?
Je ne peux pas écouter ça ! Enfin, peut-être que je pourrais.
Cache-toi ! Mets tes doigts dans tes oreilles! Allez !
Tu es en avance.
Ouais. Désolé.
Tu vas quelque part ?
Non. Non, j'étais juste...
Non.
C'est bon, Lynette. Je comprends. Tu...
Tu as refait ta vie.
Non. Non, pas du tout.
Rentres. Tu veux un verre ou quelque chose ?
Non, merci. Je reste juste une minute.
Allez.
Tom ?
Je remplis les papiers du divorce demain.
Tu... quoi ?
Nous devons juste sortir de cette zone floue dans laquelle on s'est englués.
Il est... temps pour nous deux de passer à la prochaine phase.
Je voulais juste te le dire en personne.
C'est tout ce que j'ai vraiment à dire.
Tu ne vas pas courir après lui ?
Pourquoi pas ?
Parce que maintenant je sais.
Elle n'était pas le problème. C'est moi.
Il ne veut pas être marié avec moi.
Je pense qu'on est tout les deux d'accord... le orange ne me va pas du tout.
Regarde?
Je suis désolé j'ai manqué la dégustation du gâteau, chérie.
Tu as peut-être emmenés l'un d'entre eux avec toi ?
De préférence avec un fichier dedans.
Vraiment ? Tu fais des blagues ?
Patiente un peu, chérie.
Ce procès ne peut pas durer pour toujours.
Ils vont devoir me laisser sortir d'ici à un moment.
Ou tu peux répondre à leurs questions et sortir maintenant.
Ouais.
Je ne fonctionne pas comme ça.
Ben, tu n'as pas idée de combien de temps cela peut durer.
Aurais-je besoin d'annuler notre mariage ?
Non ! Ils n'ont aucune preuve, aucune arme.
Et l'alibi de Bree est solide.
Elle était avec vous tous à ce... ce dîner progressif.
Attends. C'était la nuit du meurtre ?
Oui. Pourquoi ?
Oh, mon dieu.
Renee, qu'est-ce qu'il y a ?
Je me rapelle de quelque chose à propos de cette nuit.
Je regardais par ma fênetre, et il était tard.
Et j'ai vue Bree sortir de sa voiture.
Vous appréciez votre visite, Mme Perry ?
Je suis désolée. Est-ce que je vous connais ?
Emily Stone.
Je suis procureur dans l'affaire Bree Van De Kamp.
Je n'ai rien à vous dire.
Oh, je pense que si.
Vous avez quelque chose à dire à propos de la nuit du meurtre.
Tout à l'heure, quand vous parliez à votre fiancé, nous avons entendu chaques mots.
Vous ne pouvez pas faire ça.
Il n'y a rien de privé en prison.
Alors... parlons.
Je ne vais pas vous aider à essayer d'emprisonner mon amie.
C'est une honte, car si vous ne le faites pas, j'apellerai le service d'immigration, et M. Faulkner prendra un aller sans retour pour Sydney.
Prête à parler maintenant ?
Monsieur Faulkner, comment allez-vous aujourd'hui ?
Oh, bien. Ouais, rafraîchi.
Je vous ai demandé hier si vous étiez prêt à parler de votre conversation téléphonique avec l'accusée.
Je me souviens.
Je ne répondrai pas.
Nous ne pouvons pas juste sauver tout le monde parfois et me renvoyer en prison ?
Huissier, raccompagnez M. Faulkner.
Nous vous reverrons ici demain.
Votre honneur, la défense appelle Renee Perry à la barre.
Renee ?
Renee, qu'est-ce que tu fais ?
Renee !
J'étais dans mon lit quand un bruit venant de la rue m'a révéillée.
C'était aux alentours... de 3 h du matin.
Donc je me suis levée et je suis allée à ma fenêtre.
Et qu'est-ce que vous avez vu ?
J'ai vu Bree.
Ces vêtements étaient en quelque sorte boueux... des feuilles dans ses cheveux.
Elle était... en train de marcher sur son trottoir.
Portait-elle quelque chose ?
Oui.
Que portait-elle ?
Une pelle.
Pas d'autre question.
Renee, qu'est-ce que tu viens de faire ?
J'ai fait ce qu'il fallait faire. J'ai dit la vérité.
Ce que tu as dit pourrait vraiment blesser Bree.
Tu ne comprends pas ce qui est en jeu ici ?
Les amies ne sont pas supposées se retourner les unes contre les autres
Oh, je suis l'une de ses amies maintenant ?
Qu'est-ce que c'est supposé signifier ?
Toute l'année, vous m'avez caché un secret.
Hé, juste donc nous sommes clairs, je n'ai pas voulu témoigner contre Bree.
Le procureur allait expulser Ben.
Oh ouais, j'ai choisi l'homme que j'aime plutôt que vous.
Et vu la façon dont vous m'avez traitée, j'ai fait le bon choix.
Trip. Trip !
C'est mauvais ?
Pas ici.
J'ai besoin de cette pièce.
Mais le juge m'a demandé de... 
Sortez.
D'accord.
Tu as vu leurs visages ?
De qui ?
Les jurés.
Je les regardais.
Après la petite histoire de Renee, personne dans le jury n'achètera ce que vous vendez.
Qu'en penses-tu ?
Je ne sais pas, Bree.
Tu ne m'as pas encore dit la vérité.
Deux fois j'ai été pris au dépourvu parce que je ne sais pas ce qui se passe.
Tu dois me dire ce qui s'est passé cette nuit-là.
J'ai fait une promesse à mes amies.
Tu vas perdre.
Tu comprends ça ?
Tu vas aller en prison.
Tu me fais peur.
Bien. Tu devrais avoir peur.
Tu fous ta vie en l'air, et ça me rend malade, parce que ça n'affecte pas que toi.
Je ne comprends pas.
Ce que je veux dire c'est que tu avais tort tout à l'heure.
Tu n'es pas que ma cliente, et je ne suis pas que ton avocat.
Je suis aussi quelqu'un qui... vraiment...
Oh, et puis au diable !
C'était Carlos.
Tu dois me promettre de ne pas te servir de ça contre lui... ou contre quelqu'un d'autre.
Raconte-moi tout.
C'était de la légitime défense.
Alejandro a pénétré par effraction chez elle, et puis Gaby est rentrée, et il l'a attaquée.
Cette merveille vient d'entrer sur le marché, et comme vous pouvez le voir, c'est un cadre chaleureux, confortable et accueillant.
Et ne vous inquiétez pas, ils prennent les meubles.
J'adore ta cuisine.
Oh, merci.
Je ne peux pas vous dire combien de matins je me suis assise ici, donnant sur cette rue avec une tasse de... Gaby.
Gaby ?
Gaby... qui ne sait pas pour mon déménagement.
D'accord, M. et Mme Newman, laissez-moi vous montrer l'étage.
Nous n'avons pas fini de regarder ici.
Oh, mais l'étage est bien mieux !
C'est... beaucoup plus près du ciel.
Allez, vas, vas !
Comment ça va ?
Génial. C'est mon tour de prendre soin de Madame McClusky, alors bien sûr, j'ai bu.
Pouvez-vous m'emmener au palais de justice ? 
Bien sûr.
Il y a quelqu'un à l'étage ?
Non 
Regarde cet espace !
Juste quelques amis du lycée.
S'agit-il de toilettes à faible débit?
Qui sont très écolo. Donc je devrais revenir vers eux.
Je viendrai te chercher à midi.
C'est une charmante maison.
Hum... Gaby, Euh, voici mes bons amis
Fred et ... Jean.
Salut.
Quelle année as-tu été diplomé?
Mr. Weston, si la défense a terminé, nous allons pouvoir en venir à la conclusion.
En fait, j'ai un autre témoin.
Un nouveau témoin à ce moment de la procédure?
Elle n'est pas nouvelle.
La défense appelle...
Gabrielle Solis.
Tu as promis.
Je t'ai aussi promis que t'irait pas en prison.
Qu'est-ce qu'il fait ?
Je ne sais pas.
Vous savez que vous êtes sous serment ?
Madame Solis, J'aimerais vous montrer une photo de la victime.
Reconnaissez vous cet homme comme Ramon Sanchez ?
Non.
Votre Honneur, je voudrais une suspension de séance.
Seul votre avocat peut demander une suspension Mme Van De Kamp.
S'ils vous plait asseyez vous.
Est-ce que vous connaissez cet homme sous un autre nom ?
Son nom est Alejandro Perez.
Et comment connaissiez-vous Monsieur Perez ?
Il était...
Il était mon beau-père.
Votre honneur, J'insiste pour une nouvelle suspension, s'il vous plait.
Je me... sens un peu...
Bree!
Du calme! Du calme!
Supssension jusqu'à demain, a ce moment là nous verrons si Mme Van De Kamp est capable de continuer.
Bree?
Ne me touche pas.
Mon Dieu ! Tu m'as foutus la trouille!
Elles savaient que c'était Alejandro et tu ne m'as rien dit ?
Elle vient juste de s'endormir.
Ok, c'est allez assez loin.
Dès demain, j'irai dire la vérité à la police.
Non ! Tu ne fais rien.
Tu as une meilleure idée ?
Oui !
Je vais leur dire que c'était moi.
Tu es devenue folle?
Non ! Attend, écoute moi.
Je suis une victime d'abus sexuels. Le jury sera de mon côté.
Ils ne seront pas de ton coté, un criminel à deux reprises.
Gaby, tu es folle. 
Non, je ne le suis pas.
Depuis la première fois où on s'est rencontrés, tu m'as toujours protégée.
Et j'ai été heureuse de te laisser faire parce que j'ai été égoïste, une sale enfant pourrie gâtée.
Et je ne veux plus être cette personne dorénavant.
J'en ait marre de prendre de tes nouvelles.
S'il te plait, laisse-moi te protéger.
Tu crois vraiment que le jury va croire que tu as traîné un mort à travers les bois toute seule?
Adrénaline. Peur.
Vous seriez surpris de ce que les gens peuvent faire.
Je ne pense pas que ça suffira, Gaby.
Bon, je vais leur dire exactement ce qui c'est passé cette nuit.
Il est venu, il a commencé à m'agresser, et au lieu de dire que tu la tuer avec un chandelier, je dirai que c'était moi.
Chéri, il est 2H du matin. Est-ce que ça va?
J'était juste en train de penser comment je suis fier de toi.
Vraiment?
Tu disais que tu voulais changer, Mais... tu l'as déjà fait.
Tu sais, il y'a 5 ans, tu ne te serais jamais sacrifiée pour moi.
Merci.
Mais il n'y a aucune chance que je te laisse porter cette responsabilité.
Quoi ?
Mais tu viens de dire que tu es fier de voir combien j'ai changé.
Exactement.
Tu es devenue un modèle incroyable pour nos filles.
Elles ont besoin de toi maintenant plus que jamais.
Attend. Mais elles ont besoin de toi aussi.
Non, elles ont besoin d'un père qui accepte ses responsabilités pour ses actions.
Ça m'a prit un an mais je vais finalement devenir cet homme.
Demain matin, je vais voir la cour et tout confesser.
Carlos! Attends une minute!
Je t'aime énormément, Gabrielle, mais il n'y a rien que tu puisses faire pour m'en empêcher.
Pourquoi devrais je le mettre sur le stand?
J'étais à ce diner progressif.
Je peux témoigner que Renee était si saoûle, elle ne pouvait pas différencier ses fesses de ses coudes.
Okay.
Ça pourrait être utile.
Je pense que je peux, euh...
Adapter-vous à lundi prochain.
Regarde moi.
Je porte une perruque et je me trimballe avec une bouteille s'oxygène.
Dois-je regarder comme je vais faire lundi?
Mets moi sur le stand.
Je serais heureuse que tu le fasses.
Gaby a du retard.
Quel est le problème? pourquoi est ce que tu ne prendrais pas un siège?
Ecoute, si on me met en garde à vue tout de suite, je n'aurais pas la chance de parler aux filles.
Ne parlons pas de ça maintenant.
Je ne veux pas qu'elles l'apprenent dans la presse.
Tu dois leurs dire que tu les aime.
Et etre responsable maintenant.
cherie je suis toujours responsable
Je ne comprend pas pourquoi tu me fais porter cette chose.
Non. C'est glacial dans la salle d'audience.
Tu me remercieras plus tard.
Tellement beau.
Ce visage va me manquer.
Je t'aime.
Les femmes d'abord.
G-gaby ? Un peu indélicate.
Tu t'endors, tu perds.
Gaby, attend!
Continue.
C'est bizzare.
Enlevez votre manteau, s'il vous plait.
Okay.
Monsieur...
Monsieur, pouvez-vous expliquer ceci?
Je le jure, je ne sais pas comment...
Aurevoir Carlos
Gaby, reviens ici!
Tu dois te reposer!
Gaby!
Je t'aime!
Madame McCluskey, vous êtes une résidente de Wisteria Lane, Est-ce correct?
Je vis dans ce quartier depuis 35 ans.
Ça fait un bout de temps.
Maintenant que Renee Perry a témoigné--
Laissez-moi vous dire quelque chose à propos de ce quartier.
Très bien.
Ce ne sont pas que des maisons au même endroit.
C'est une communauté.
C'est des vies connectées, les gens se soucient les uns des autres.
Merveilleux. Maintenant revenons à Mrs...
Ca semble niais, mais bon sang c'est vrai.
Et ces gens merveilleux j'ai vécu à leur côtés
Et bien, ils sont ma famille.
Votre honneur,je ne vois pas le rapport.
Tu comprendras dans une minute, chérie
Dans une famille, comme moi et les filles, vous vous protégez l'un l'autre.
C'est comme ça.
Alors quand le beau-père de Gaby est revenu... aprés tout ce qu'il lui a fait...
Qu'est ce que tu veux dire?
Ce n'est pas un secret, il abusait d'elle quand elle était enfant.
Objection. 
Rejeté.
Donc cette nuit, quand je l'ai vu rôder autour de la maison, je l'ai suivi, j'ai pris le chandelier, et j'ai tué ce fils de pute.
Silence !
Silence !
Silence dans la sale d'audience !
Du calme, ou je fais évacuer la salle !
Arrêtez le procès ! J'ai quelque chose à dire.
McCluskey vient d'avouer.
La mienne peut attendre.
Votre honneur, ceci est absurde.
En aucune façon cette frêle femme ait pu commettre ce crime.
Adrénaline. Peur.
Vous serez surpris de quoi les gens sont capables.
Conseillers...
Ma chambre, maintenant
Qu'est-ce que c'était ?
Je n'en ai aucune idée votre honneur.
Elle a voulu venir à la barre.
Je pensais qu'elle allait discréditer Renee Perry.
Evidemment, elle voulait soulager sa conscience.
Oh, quel menteur!
C'est un dernier coup pour sauver sa cliente.
Et je veux qu'on le sanctionne.
Assez.
Mr Weston où voulez-vous en venir ?
Maintenant que la question des abus sexuels a été abordée, je voudrais faire revenir
Mme Solis à la barre.
Bien sûr, elle dira a quel point son beau-père
était un monstre, et autant que je me souvienne, la plupart de nos jurés sont des parents.
En leur racontant les horribles détails que votre victime a fait...
Vous ne pouvez pas accorder ça.
Etant donné le dernier témoignage, je dois le faire.
Okay, Ms. Stone, que voulez-vous faire?
Madame Stone ?
Votre honneur, à ce moment, Nous rejetons toutes les accusations contre Bree Van de Kamp.
Ms. Stone, il y a-t-il quelqu'un d'autre que vous souhaitez accuser à ce moment?
Compte tenu de son âge avancé et de sa santé déclinante, nous avons décidé
de ne pas faire peser les accusations contre Karen McClusckey.
Bien, dans ce cas, Madame Van de Kamp, Madame McCleskey, vous êtes toutes les deux libres d'y aller.
L'affaire est rejetée.
Félicitations.
Merci.
Oh mon dieu! Oh mon dieu! Oh merci
Roy ?
Pourquoi tu n'es pas à la fête de la grande victoire de Bree ?
Je pense laisser passer celle-ci.
J'ai rempli les papiers de divorce, je n'ai pas envie, de croiser Lynette.
peut importe, je , euh...
Je voulais venir ici et voir comment Karen allait.
les choses incroyables qu'elle a faites aujourd'hui.
Oui, je suis vraiment fier.
Mais ça l'a épuisé.
Je l'ai ramenée à la maison, mise dans son lit.
Elle est forte.
Qu'est ce que tu as là ?
Sa recette de rôti braisé.
Le meilleur que je n'ai jamais goûté.
Elle jurait ne jamais me la donné.
Alors comment l'as-tu convaincue ?
Je?
lui ai dit que nous avons ce cadeau.
Nous savons que ces jours sont nos derniers ensemble.
Alors à quoi bon le garder pour soi?
Je ne voulais pas laisser des choses non-dites.
Donc?
Nous avons finalement eu cette discussion.
Oui, monsieur.
Elle m'a dit...
Que c'était elle qui avait perdu nos passeports sur le chemin pour Mexico cette fois là.
Je lui ai dit la vérité à propos du temps où j'étais en service, que je n'étais pas un dur mais que j'avais peur de la mort.
Elle m'a remercié pour être toujours capable de la faire rire.
Et je... je lui ai dit... qu'elle était l'amour de ma vie.
Tom...
C'est tellement important de dire ces choses.
quand tu le peux, parce que quand c'est fini, c'est fini.
Je vous ais compris.
Vraiment ?
Quelqu'un porte un toast.
Uh...oh, à Bree, um, qui a mis sa vie en jeu pour nous protéger, et on n'oubliera jamais ce que tu as fait.
Ah. Bravo.
Et... à Karen McClusky, la plus courageuse des femmes que je connaisse.
Et à vous les filles, qui aurait pu m'abandonné au moment où j'en avais le plus besoin.
Ok, ok, moins de remerciement, plus de boisson.
Tchin
Hey!
Salut!
Félicitations, Bree.
Je ne peux même pas te dire à quel point je suis soulagée que tu ne sois pas condamnée.
Oh, c'est si mignon.
Sérieusement, as tu une idée du fait que vivre à côté d'une meurtière peux affecter les prix d'une maison?
As tu une minute? 
Qu'est ce qu'il se passe?
As tu dit aux filles que tu déménageais?
Um, non pas encore.
Bien, je pensais qu'il serait plus façile de leur dire après le procès, mais maintenant tout le monde est heureux.
Je n'ai juste pas trouver le bon moment.
Et bien, tu vas devoir en trouver un.
J'ai une offre pour ta maison.
Oh, on a plus de glaçon.
Oh tu en as chez toi?
Oua--
Je pense que j'en ai un sac.
Je reviens tout de suite.
Qu'est ce que tu fais ?
Tu es parti si viote, je n'ai pas eu l'occasion de ... je suis désolé, c'est une fête privée pour mes voisins et amis.
Tu es en colère. J-je comprend.
Mais... s'il te plaît, laisse moi m'expliquer.
Il n'y a rien à expliquer.
Tu m'as jurée que Gaby n'étais pas impliquer, Et après, tu me l'as dit. Tu m'as menti.
Pour gagner cette affaire... pour toi.
Et-et-et aussi pour moi.
Bree, il n'y avait aucun moyen que je te laissais aller en prison.
De plus, il y a cette chose entre nous et--
Oh, s'il te plaît.
Tu ne faisais que prétendre qu'il y avait quelque chose entre nous pour avoir des informations sur moi.
J'essayais d'avoir....
Bree... je ne devrais même pas être là.
Je devais te dire...
Je suis tellement désolé.
Renee, toi je peux te pardonner.
Et, Ben, tu es mon héro.
Entrez.
Et tu n'es pas le bienvenue chez moi.
Je peux te parler ?
Ils m'attendent chez Bree.
Je suis en charge de la glace, donc...
Lynette !
Lynette, s'il te plait.
Ecoute...
A la fin, avant que je m'en aille, nos problèmes semblaient aussi énorme...
Donc je suis partie.
Mais maintenant...
J'ai réalisé que... qu'ils semblent seulement comme ça parce qu'on était si proche contre eux, et ils m'empêchaient de voir
à quel point je t'aime, et que?
Je m'en rend compte maintenant, et j'ai besoin de te dire ça...
Parce qu'il faut dire ces choses quand on le peut encore.
Tom, ma... glace est en train de fondre, et je ne suis pas vraiment sûr de ce que tu dit.
Je dit...
Que je sais que tu as tourné la page, et j'espère que tu serras heureuse.
Parce que toi, Lynette...
Tu serras... toujours l'amour de ma vie.
C'est tout.
Que veux-tu dire par j'ai tourné la page ?
Greg m'a dit que tu as rompu avec lui parce que tu aimes quelqu'un d'autre, alors...
Oui, c'est vrai.
Toi.
Moi ?
Toi.
Toi.
Toi.
Toi.
C'est comme ça que ça commence.
La femme qui a vécu dans la rue pendant des années vient dehors... et se présente
à la femme qui emménage à côté.
Bienvenue dans le voisinage !
Je suis Martha Huber.
Mary Alice Young.
Alors...vous avez un mari ? Le mien est mort.
Oh, je suis désolé.
Moi aussi... en théorie.
Oh. J'ai un mari et un fils.
Ils sont dans l'autre van. Ils seront bientôt là.
Ooh ! J'avais un fauteuil comme celui là.
Il s'est cassé, donc je l'ai jeté.
Je déteste les meubles bon marché.
Oui, bien, uh, Je devrais aller aider les déménageurs. Ravie de vous connaître.
Attendez ! Je connais presque rien sur vous.
Vous n'avez même pas mentionné d'où vous venez.
Plus au nord.
"plus au nord" ? Ça ne m'avance pas. Où exactement ?
Une petite ville. Vous ne la connaissez pas.
Testez moi.
Pourquoi avez-vous besoin de savoir ça?
Pourquoi ne voulez-vous pas me le dire ?
Ce n'est pas important. C'est juste...
Et juste comme ça, Martha Huber découvrit que je cachais quelque chose.
Oh, tu es occupé.
Nous aurons juste une longue conversation une fois que tu te seras installée. Ok ?
Et c'est ainsi que ma voisine se promit de découvrir quel était mon secret/
Et ça a été le début... de la fin.
C'était juste après le petit déjeuné
quand Susan Delfino a dit à ses amies elle avait bientôt déménager de Wisteria Lane
Elles étaient choquée.
Leur vieille amie était en fait en train de partir --
Tellement choquée que ça leur a pris un moment	pour remarquer qu'une autre vieille amie était de retour.
Oh, mon dieu.
Bonjour, mesdames.
Je vous ai manqué ?
Donc 3 mois après qu'on soit aller à Paris, Robin et moi avons rompu.
Oh, je suis désolé.
Ouais, un déménagement à longue distance peu être dur dans une relation.
Ca, et j'ai décidé que je n'était plus attiré par les femmes.
Bien qu'à Paris, c'est dur de faire la différence.
Les femmes ne se rasent pas, et les hommes portent les sacs.
DOnc... pour quelle équipe tu joues maintenant?
Ah, je suis hors jeu.
J'ai décidé de canaliser ma frustration sexuelle en commençant ma propre affaire... une ligne de pâtisseries surgelées française.
Bree, tu te souviens comment mes croissants
étaient les meilleurs de l'allée.
Je me souviens que tu pensais ça.
Donc, en gros, tu vends de la nourriture française micro-ondable aux français ?
Oui, plus ils deviennent paresseux et gros, et plus je deviens maigre et riche.
maintenant mon comptable m'a fait acheter des châteaux juste pour faire quelque chose avec tout mon argent.
Donc a part nous étaler ton succès sur nos visages, qu'est-ce que qui t'ammene ici ?
J'ai une proposition... pour Lynette
Plus serré.
Si je serre plus, vous ne pourrez pas respirez.
Jane, vous parlez à une fille qui s'est donné elle-même la salmonelle pour perdre 10 kg avant le bal du lycée.
La beauté est souffrance. Maintenant plus serré !
Que fais-tu ici ?
Tu ne peux pas me voir avant le mariage.
Ça porte malheur.
J'ai récupéré le programme chez l'imprimeur.
Oh, mon dieu.
Dois-je tout faire moi-même ?
C'est ivoire. Je t'avais dis beige.
Es-tu daltonien ?
Tu sais que je suis noire, hein ?
Chérie, je peux pas aider mais j'ai remarqué, que tu sembles un peu...
Hargneuse ?
Non, j'allais dire, moins angélique que d'habitude.
Je me casse le cul à planifier le plus beau jour de ta vie.
Donc nous allons laisser tomber le sarcasme, n'est-ce pas ?
Tu sais quoi? Ça porte malheur au marié de voir sa future femme avant le mariage, et je viens juste de comprendre pourquoi.
Jane, je t'ai dit plus serré.
Je m'en fou si je peux pas respirer.
A ce stade, moi non plus.
Que s'est-il passé là-bas ?
Katherine est revenue pour une visite.
Et avant que tu ne sois trop enthousiaste, non, elle n'est plus une lesbienne.
Vraiment ? Mince.
hey, pendant que tu étais sortie manger avec tes amis, notre jardinier à démissionné.
Il n'a pas dit de nom, mais un de nous est un peu trop exigeant.
Ouais, on devrait travailler la-dessus.
Donc tu vas en embaucher un nouveau?
Quand ?
J'ai un job, aussi, tu sais.
Carlos, tu aides les pauvres et les opprimés.
Un groupe avec des horaires flexibles.
Je travail à des heures pas possible.
Ce qui concerne la maison c'est toi qui t'en occupes maintenant.
Mm ! C'est mon patron.
Bonjour, M. Hoffman.
Vraiment ? Moi ?
Oui, je suis très intéressé.
Je vous remercie.
Je ne sais pas quoi dire.
Okay, je vous verrais plus tard, monsieur.
C'était pour quoi ?
Je viens juste d'avoir une énorme promotion.
Je suis la nouvelle directrice des ventes V.I.P.
Vraiment ?
Bébé, c'est incroyable.
Qu'est-ce qui ne va pas ?
Je ne sais pas.
C'est si gros. Un département entier.
Ils ont vraiment confiance en moi.
Et si je ne peux pas le faire ?
Gaby, tu ne te rends pas compte à quel point tu es intelligente et talentueuse ?
Tu le mérites.
Oui. Tu sais quoi ? Tu as parfaitement raison.
Je dois juste apprendre comment être le patron.
Je ne sais même pas comment m'adresser aux employés.
Oui, je pense que notre jardiner serait d'accord.
Oh, s'il te plait. C'était un imbécile.
Alors, comment vous sentez vous?
Je mange du chocolat en permanence.
Mais ce n'est pas grave, hein?
Avec modération, mais je ne suis pas inquiet.
Tu sembles en pleine forme.
Merci.
Tu sais, Julie va avoir son doctorat, bientôt elle sera médecin elle aussi.
Peut être que vous devriez déjeuner de temps en temps et parler shopping.
Oui, ce serait bien.
Euh, je suis désolé. Je dois prendre cela. Euh, je reviens tout de suite.
Qu'est ce que c'était?
Il a fliter avec toi.
C'est mon gynécologue
Eh bien, il sait que tu es fertile. Les hommes aiment ça.
Assez. Je n'ai pas besoin que vous me corrigiez.
Je suis juste inquiet pour toi. Je ne veux pas que tu sois seule.
Et bien, bonnes nouvelles.
Dans trois semaines, j'aurai un invité permanent à la maison.
Je ne parlais pas de ce type de solitude.
Chaque mère célibataire a des besoins.
La naissance d'un enfant peut être aussi douloureuse que cette conversation.
Tu ne sais pas à quel point ce sera dur.
Avoir un enfant est épuisant.
Tu n'as pas le temps de t'exercer ou de bien manger.
La grande nouvelle est que tu n'as pas besoin de te laisser aller.
Je serai là, pour t'aider avec le bébé.
Donc tu auras le temps d'aller faire de la gym.
Je vais me laisser aller. Ça m'est égal.
Maman, j'ai juste senti le bébé
dis-lui "arrête ça" en morse.
C'est difficile de trouver un homme quand on est une mère célibataire.
C'est là que je veux en venir. J'arrête.
Si je me souviens, tu as trouvé Mike.
Oui, Bon...
J'ai été vraiment chanceuse.
Tu l'as vraiment été.
Oh, c'est une merveilleuse journée, n'est-ce pas ?
Une des belle choses lorsqu'on va mourir tous les jours semblent beaux.
Tu tressailles à chaque fois que j'en parle.
Je ne veux pas.
C'est juste... difficile pour moi.
Pour toi? Hey, tu veux échanger ta place avec elle?
Soit gentil, Roy.
Au fait, Karen, j'ai trouvé la chanson que vous vouliez pour vos... funérailles.
Oh, merci, Bree.
Johnny Mathis.
Mes amies et moi apprenions à danser en écoutant "Wonderful! Wonderful!"
Oh, je ne l'ai que sur cd
Non, non.
Ca doit être sur un 45 tours que je peux écrouter sur un tourne-disque, Comme je le faisais quand j'étais enfant.
A propos, il faut aussi un tourne-disque.
Tu sais, c'est difficile de trouver un 45.
Mais je vais continuer à chercher.
Y'a quelqu'un?
Oh, bonjour Trip.
Je vous l'ai déjà dit, je ne suis pas intéressée.
S'il vous plait, arrêtez de m'appeler.
C'était ton ami l'avocat ?
Eh bien, tu n'as raison qu'à moitié.
Je croyais qu'il te plaisait.
C'est vrai, plus que n'importe qui d'autre et depuis un long moment.
Et puis, je me suis rendue compte qu'il ne fait que manipuler les gens pour obtenir ce qu'il veut.
Je ne peux pas lui faire confiance.
Eh bien, je reviendrais vous voir plus tard.
Roy, sois un amour et vas me trouver un numéro de téléphone.
Karen, qu'est-ce que tu prépares ?
Je ne sais pas.
Je pensais que ça serait marrant de jouer avec la vie des autres une dernière fois avant de prendre ma retraite.
On dirait que tu t'en sors plutôt bien.
Je veux dire, votre propre entreprise?
Oui, je ne voulais pas me vanter devant les filles, mais ça rapporte un bon petit paquet.
Alors c'est ça là-bas que tu appelais ne pas se vanter ?
Eh bien, regarde donc notre dernier rapport financier.
J'adore faire ça !
Oh ! Assieds-toi.
En fait nous allons si bien que nous pensons nous développer dans le monde entier, et j'aimerai que tu diriges notre division américaine
à New York.
Oh, mon dieu.
C'est un travail énorme
Pourquoi moi?
Parce que tu es la femme d'affaire la plus élégante que je connaisse.
Et quand j'ai entendu parlé de toi et de Tom Split, J'ai pensé qu'il n'y avait plus rien qui te retenait à Fairview.
Et bien en fait...
20 minutes avant mon entrevue, J'ai perdu un bouton. Pouvez-vous... Katherine?
C'est à ce propos.
Qu'est qui t'emmène aux Etats-unis
Ta femme en fait.
je suis venue lui offrir un travail à New York.
Mais evidemment je ne le prends pas.
Nous venons juste de nous retrouver et je ne pourrais être plus heureuse.
Désolée Katherine
Je sais à quel point il est douloureux de perdre Lynette, et le bonheur de la retrouver.
Laisse-moi le tee-shirt, je m'en occupe.
Merci.
Je suis en ville pour trois jours
SI vous voulez qu'on en reparle.
Non, je sens que j'ai pris la bonne décision.
Ok mais la Lynette que je connais n'était pas du genre à aimer une vie...à recoudre des boutons.
Hey, hey! Désolée je suis en retard
Je suis affamé, qu'est qu'on mange?
J'ai mangé un très bon steak.
Une heure plus tard, j'avais un agréable steak.
Alors je suppose que tu auras... des céréales.
Oh, allez. Tu sais comment c'est.
Le premier jour d'un premier boulot... c'était fou.
Et quoi ? Tu as perdu ton téléphone?
Je sais, je sais. Je suis une terrible, horrible personne.
Mais peut-être que tu peux trouver un moyen de me pardonner aprés avoir vu ça.
Je sais. Je l'ai vu et j'ai seulement pensé
à quel point ça aurait l'air sexy sur ton poignet fort et grand.
Bien, je ne pense pas avoir jamais vu quelque ch...
Oh, mon dieu. Attends une minute.
Quoi?
Je connais ce mouvement. J'ai inventé ce mouvement.
Je ne sais pas de quoi tu parles.
C'est ce que je faisais tout le temps.
Je t'achetais des bijoux pour compenser d'être un mauvais mari.
Et ça marchait merveilleusement bien, donc tais-toi et profites-en.
Je n'arrive pas à croire que tu essais de m'acheter avec une montre.
Quand tu secoues ton poignet comme ça, Les diamants captent vraiment bien la lumière.
Oh, mon dieu, tu me cites même!
Tu ne veux pas de la montre? Bien.
Mais tout à un prix. C'est toi qui l'a dit.
Sexe ? Massage ? Trois larbins au marathon ?
Le prix de mon pardon c'est que tu fasses un peu plus attention à moi, en étant plus présent, plus respectueux de mes sentiments et de mes besoins.
Tu veux une nouvelle voiture.
Je vais me coucher.
Quoi? Non, reviens! Tu es sexy quand tu es énervée.
C'est la mienne, aussi!
Lynette Scavo ?
Oh, mon dieu !
Combien de temps ça fait ?
Oh ! Longtemps.
Comment vas-tu, Nathalie?
Je vais bien.
La question est de savoir comment tu vas? J'ai entendu à propos de Tom et toi.
Oh. Oui, on a eu une dure période, mais on est de nouveau ensemble et c'est génial.
Quel soulagement. Je ne pouvais m'empêcher de penser, "Pauvre Lynette... qui a sacrifié toute sa carrière pour un homme, et en plus ça ne marche même pas?"
Oh, juste pour que ce soit clair, je n'ai sacrifié ma carrière pour personne.
Oh, je ne sous-entendais rien par là.
Au contraire, je suis jalouse de toi.
Ma société a des filiales dans 15 villes dans le monde.
Je vis dans une valise. Et toi?
Il doit y avoir des jours où vous ne quittez même pas votre maison.
Oh, la vie simple.
J'ai obtenu une offre d'emploi hier.
Vraiment ?
Ouais, c'est une grande entreprise européenne de nourriture qui implante sa marque aux USA et ils me veulent pour la diriger.
Impressionnant. Quand est-ce que tu commences ?
Et bien, c'est à New-York, donc il y a beaucoup de chose à considérer et...
Et c'est la différence entre toi et moi.
Je saisirais directement une occasion comme celle la, mais pas toi.
Au fond de ton c?ur, tu as une femme et une mère.
Féliciatations.
A plus tard.
Katherine, c'est Lynette.
Rappelle moi. Il faut qu'on parle.
Hé, je dois y aller. Grosse journée.
Les mails sont arrivés depuis 7h.
Pour ta gouverne, notre nouveau jardinier a commencé aujourd'hui.
Super. Vous prenez soin de ma défense ?
Je n'ai vraiment pas de temps pour des bavardages avec les employés.
Ce sera mon plaisir.
Oh. Salut. Je suis Carmen.
Que diable est-ce ?
C'est notre nouvelle jardinière.
Elle va s'occuper de tout par ici car ça a été négligé.
Oh, tu penses que cela est marrant ?
Je fais juste le point.
Tu as dépassé la ligne, Carlos.
Tu as dépassé la ligne !
Allez, Gaby!
Gaby!
Regarde la saleté. Et regarde la graisse
Concentrez-vous, mesdames!
Cette robe coûte plus chère que vos maisons réunies!
Ok, tu sais quoi, Renée ?
Je sais que c'est ton jour, Mais il est seulement 10h.
et tu commences déjà à me faire chier.
Eh bien, j'ai couru tard.
J'aurais dû être une emmerdeuse depuis 9h.
Vous, avec le chapeau ridicule, ouvrez la porte!
Où allez-vous, toute pomponnée comme ça?
Au mariage de Renée. Je voulais juste jeter un oeil à Karen avant d'y aller.
Elle dort.
Je crois qu'elle n'en a plus pour longtemps.
Oh, Roy. Je suis... tellement navrée.
Est-ce que vous voulez que je reste?
Non.
C'est nos derniers instants ensemble.
Ca va aller.
Oh, bien! Vous avez trouvé le disque de Karen.
Pas moi. L'avocat.
Trip?
Karen lui a dit qu'elle le voulait vraiment.
Ce fils de garce a sûrement fait 20 magasins de musique différents.
Eh bien, c'est adorable.
Vous devriez avoir vu son sourire lorsqu'il l'a ramené.
Il est...sympathique.
Vous avez vraiment besoin de vous allonger sur elle?
Comment voulez-vous que je fasse? Que je me plie?
Salut, Ben.
Hé, hé, hé. Ne hausse pas le ton.
Eh bien, la coiffure et le maquillage nous ont pris une éternité, et nous avons du attendre Susan pendant 20 minutes, et... j'étais parfaitement à l'heure.
Il n'a pas besoin de savoir ça.
Oui, on est en route là.
Je te promets que nous n'arriverons pas plus tard que...
Oh! On passe dans un tunnel!
On est en retard de combien?
Je devrais couper le gâteau maintenant!
Ok, ce n'est pas un bon jour pour lui remettre un couteau.
Julie, tu vas bien ?
Oh, mon dieu -Qu'est ? Qu'est ce qui se passe ?
Je pense que ma poche des eaux s'est rompu.
Aaah! Comment pourrais-tu me dire ça ?
Elle est en travail!
Oh, neuf mois !
Tu as eu neuf mois, et c'est ce moment que tu choisis ?!
Renée, je suis vraiment désolée. Aaah!! Aaah!!
Tiens bon. Tout va bien se passer.
Comment? ma robe est foutue!
Attends, j'ai une idée.
Hey, chauffeur, nous avons besoin de vous pour balancer par Cumberly's.
Mon magasin a un extraordinaire rayon marié.
Tu es dingue?! Amenez nous à l'hôpital.
Oh, allez. Elle vient juste de commencer le travail.
Garde les jambes fermées, chérie.
On y va vite fait et on attrape une robe.
Et des chaussures.
Tu as aussi besoin de chaussures ?
Merci aux amis fidèles.
Ma fille va avoir un bébé, et vous voulez allez faire les boutiques ?
Quelqu'un peut me dire ou nous allons ?
Cumberly ! Hopital !
Allons juste à Cumberly's
Julie! -Maman, mes contractions ont commencés
Nous avons le temps. Aah!
Oh! Vous devez continuez de la faire ?
Ok, les tailles 37 sont par là.
EH -Oh, ne me mens pas!
Non.
Non.
Oh mon Dieu, non
Maintenant c'est merveilleux
Ma fille regarde ceci.
Quand est son mariage ? -Dans trois mois.
Le mien est dans cinq minutes.
Ouvrez ma fermeture éclair.
Je suis, uh, Gabrielle Solis, Responsable des ventes VIP à Cumberly.
Je suis Kent, employé à temps partiels ici le samedi.
Puis-je vous aider ?
J'ai besoin d'emprunter une robe de mariée.
Emprunter ? Juste pour l'après midi.
Nous ne prêtons pas de robes de mariage.
Bien... Je sais ce n'est pas politique, mais ne pourriez vous pas faire une faveur pour une collègue ?
M'dame, je n'ai jamais entendu parler de vous.
Avez-vous votre carte d'employé ?
Non. Je ne suis pas une de ses ringarde.
qui porte sa carte sur... le bon cordon.
Donc, vous voulez que je vous donne une robe de mariée à 6000 $?
5000 $ avec mon rabais d'employé.
Allez vous-en, M'dame.
Oh ! C'en était une grosse, celle-là !
Elles ont l'air d'être de plus en plus rapprochées.
Excusez-moi, ça vous embêterait d'aller à l'intérieur et de voir ce qui les retient ?
Les choses semblent s'accélérer un peu en arrière ici.
Tout de suite.
Maman, qu'est ce que tu fais?
Tu ne vas pas avoir ma petite fille
à l'arrière d'une limousine !
Continue de respirer!
Alors, c'est bon?
Ouais, ouais, ouais. Je t'ai dit que j'étais importante ici.
Maintenant marche avec moi.
Um, il y a juste un petit problème.
Hey, où allez-vous avec cette robe?
Et maintenant nous courons.
Où...où est la limousine ?
Je ne sais pas. Elle était là.
Et on court encore !
Vous n'avez pas de voiture ?
Est-ce qu'on a l'air d'avoir une voiture, hein ?
Est-ce qu'on en a l'air ?!
Ok, bon, je te rappelle qu'on est en retard pour ton propre mariage.
Alors tu peux peut-être tuer ce gars plus tard.
Ne dis pas un mort. Tu as compris ?!
Tu n'as pas idée de tout ce que j'ai dû endurer pour arriver ici, alors si tu te plains de ne serait-ce qu'une syllabe, j'enverrai valser ton misérable postérieur droit pour Australie.
Je n'ai jamais vu quelqu'un d'aussi magnifique.
Allons à l'intérieur pour entamer notre bonheur conjugal ?
Non, non Catherine, je suis enthousiaste
Je dois juste parler à Tom d'abord.
Bon, tu peux me donner jusqu'à la fin de la journée?
Ok, merci. Au revoir.
Me parle de quoi?
Oh, um, Katherine continue de me pousser dans cette histoire de boulot.
Je pensais que tu lui avais dit "non".
Je l'ai fait, mais quand elle a commencer à parler des lots de compensations et...
Tu négocies un salaire?
Lynette, nous...
Nous venons juste de nous remettre ensemble. Que.. qu'es tu en train de faire
Ca pourrait être la dernière fois qu'une opportunité comme celle là m'est proposée.
Si je ne l'accepte pas, j'ai.. j'ai peur que...
Que tu ne sois pas heureux.
Ouais.
Lynette?
Je ferais n'importe quoi.
J'irai n'importe tout sur terre si je pensais que ça pourrait te rendre heureux.
Mais depuis que je te connais, tu as toujours pensé, que tu avais besoin de quelque chose d'autre pour te sentir accomplie.
Et je commence à réaliser que rien ne le fera.
Bonjour, Trip.
Ben m'a invité, donc si tu veux cogner quelqu'un, cogne-le, lui.
Non. Je suis contente de te voir.
Je voulais, euh, te remercier de ce que tu as fait pour Mme McClusky.
C'était très gentil.
C'est une dame incroyable, et puis elle a une fois aidé un de mes clients.
Eh bien c'est tout ce que j'avais à dire.
Passe une bonne réception.
Vraiment, tu ne trouves rien d'autre à me dire ?
Comme quoi ?
Je ne sais pas. Comme, euh... pourquoi pas, "hé Trip, peut-être que tu es un bon type.
Je devrais te redonner une chance"?
Est-ce que c'est pour ça que tu t'es procuré ce vieux disque ?
Pour m'impressionner ?
C'est ce que tu crois vraiment ?
Ecoute...
Je sais que je veux être avec toi.
Mais si tu penses que tu ne pourras plus jamais me faire confiance...
Alors, je ne vais pas supplier.
Pourquoi ?
Quoi ?
Oui. Pourquoi est-ce que tu veux être avec moi ?
Tu étais mon avocat.
Tu connais tous les pires détails de ma vie mes mensonges, mon alcoolisme, mon dévergondage.
J'étais soulagée, en réalité, quand tu as appelé Gaby à la barre parce que ça expliquait pourquoi tu m'avais embrassée.
C'était un stratagème. J'ai compris.
Mais de continuer de dire que veux de moi quand tu sais combien je imparfaite.
Je ne te crois pas tout simplement parce que ça n'a pas de sens.
Et si... je t'expliquais tout ça ?
Est-ce que ça a clarifié les choses ?
Presque.
Regarde, Bree?
Tous ces affreux détails dont tu parlais, je...
Ils prouvent juste que tu es humaine.
Je ne veux pas aimer un idéal.
Je veux... je veux aimer une vraie personne.
Donc qu'est ce qui se passe maintenant?
D'abord, nous allons aller sur cette piste de danse et montrer à tes amis comment on danse vraiment.
Espérons qu'à ce moment-là, j'aurai eu le courage de te demander encore une fois de sortir avec moi
Bien sûr, même en te disant ça, je ne sais pas toujours pas ce que tu vas répondre.
Est-ce que ça a clarifié les choses ?
Hé, tu veu danser ? Ils jouent un tango.
Tu me parles enfin ?
Je dois être hors du chenil.
Non, je suis encore fâchée.
Pourquoi? C'était une blague.
Il y a toutes ces années, quand...
J'ai fait ce que j'ai fait avec John Rowland?
C'est la chose la plus honteuse de toute ma vie.
Tu ne peux pas faire de blagues là-dessus. C'est trop douloureux.
Juste assez.
Tu sais... C'était la chose la plus honteuse de ma vie aussi.
Je suis désolée.
Non.
C'est une honte que je t'ai négligée.
J'avais cette merveilleuse épouse, Mais je restais focalisé sur les mauvaises choses.
C'était une dure période pour nous deux.
Je suppose que c'est ce que j'essayais de prouver en embauchant Carmen.
Nos rôles sont inversés maintenant, mais on ne peut pas recommencer 
à s'éloigenr l'un de l'autre.
Je ne veux plus jamais revivre ce qui s'est passé.
Et ça n'arrivera pas.
On a grandi depuis.
Même si, pour deux adultes réfléchis on se dispute bien trop souvent.
Pourquoi d'autres couples semblent-ils valser à travers la vie?
C'est facile.
Toi et moi ?
Nous faisons un tango.
hey j'ai entendu que quelqu'un allait avoir un bébé
Oh, oui, un peu en avance. Désolé.
Non, ce n'est pas un problème. Je jouais juste au basket en bas du bloc.
Ne vous inquiétez pas. Je vais me laver en haut, Et ensuite nous obtiendrons ce spectacle sur la route. Bien ?
ok bien
Avez-vous vu ses jambes ?
Comment vous ne pouvez pas vouloir 
être marié à ces jambes ?
Oh, maman, s'il te plait.
bien Je suis ennuyeuse. Désolé.
tu sais,en l'honneur de ce jour spécial, je te promets de ne plus jamais essayer de te trouver un mari
Même le bébé sait que tu ments.
Qu'en penses tu?
Pensez-tu que tu te mariera de nouveau ?
Julie...
Non, je suis sérieuse.
tu es toujours jeune et magnifique
Oh, je sais pas.
Il y a un dicton qui dit
" Tu sais que tu as atteint la cinquantaine
Quand nos mémoires deviennent plus importantes que vos rêves.
Et j'ai des souvenirs merveilleux de Mike, Et des enfants qui grandissent, Tous nos amis sur la Voie
Oh, aurais-je une dernière romance torride en moi ?
Peut être.
Mais je sais si je suis toujours froide et solitaire, Je peux m'envelopper dans toutes ces mémoires, et je serai content
Donc, Renée et Ben, N'oublie jamais que cela prend beaucoup d'amour pour faire d'une maison un "chez-soi".
Et si vous voulez vendre ou acheter une maison, pensez à Lee McDermott, 1-800
Donne moi ce micro !
Okay. Au tour de la demoiselle d'honneur.
Lynette Scavo, porte un toast.
Renee et Ben, Votre mariage est un des meilleurs jours de votre vie parce que c'est le jour où vous comprenez
"J'ai finalement la chose j'ai besoin être heureux."
Et ensuite vous oubliez.
Alors... ce qui arrive est, qu'au lieu de se réveiller chaque matin et d'hurler, "Quelqu'un m'aime!"
Tu commences à regarder autour et à penser, "Qu'est ce que je veux maintenant?
Quelle est la chose suivante dont j'ai besoin pour être heureux ? "
Alors...
Vous cherchez encore et encore, Et vous continuez de penser que vous l'avez trouvé, mais rien ne fonctionne.
Et la raison à cela
C'est parce-que...
Ce trou dans ton coeur que tu essayes de remplir... est déjà rempli.
Tu as juste oublié
Ne jamais oublier
Toujours se rappeler combien tu voulais être aimés, et combien tu es aimés
Et je pense que si tu peux le faire... et ce n'est pas facile...
Tu arrêteras de regarder et tu comprendras que vous êtes déjà heureux.
A Renee et Ben, et aux souvenirs.
Santé.
Je t'aime
Je t'aime
Donc ... tu pensais ce que tu disais ?
Je suis heureuse.
Ici et maintenant.
Je suppose que quelqu'un peut être heureux n'importe où.
Même à New-York.
Encore ?
Parfois nous sommes debout au sommet d'une colline
Et nous regardons la terre et le ciel
Je me tourne vers vous et vous fondez dans mes bras
Nous voilà, chéri, seulement toi et moi
Quel moment pour partager
C'est merveilleux, merveilleux
Oh, c'est merveilleux, mon amour
Le monde est plein de choses merveilleuses, c'est vrai
Mais elles n'auraient pas beaucoup de signification sans toi.
Quelque soirée calme, je suis assis à tes côtés
Et nous sommes perdus dans notre propre monde.
Je sens le rougeoiement de notre amour inexprimé
Je suis consciente du trésor que je possède
Et je me dis
C'est merveilleux, merveilleux
Oh, si merveilleux, mon amour et je me dis c'est magnifique, magnifique
Oh, si merveilleux
Mon amour
Susan Delfino a déménagée de Wisteria Lane un jeudi
Mais avant qu'elle parte, elle est allée passer quelques moments de plus avec ses amis, pour faire se qu'elles aimaient le plus.
Je complète tes 25 ... et je surenchéris de 50.
Je sais que tu bluffes.
Comment ?
Durant ces 10 dernières années, À chaque fois que tu as une mauvaise main, tu tapotes ton verre.
Non, je ne fais pas ça.
Si, si.
Oui à chaque fois. 
Absolument.
J'ai un toc, et vous ne m'avez jamais rien dit ?
Bien, chacune de vous me doit 12 000 dollars.
Je viens juste de réaliser que c'est sûrement la dernière fois que nous jouerons au poker ensemble.
Oh, ne dis pas ça.
Bien, tu déménages, et Lynette pense prendre ce poste à New-York.
Oh, nous allons encore nous réunir
Je sais.Seulement..
Quoi ?
J'ai toujours pensé, que nous resterions toujours ici, que nous vieillirions ensemble.
Vous savez, nos petits-enfants nous rendraient visite, Moi restant sexy pendant que toutes les trois vieilliraient assez mal.
Vous savez qu'elle en a en réalité rêvé.
Bien sûr, elle l'a.
Non, sérieusement, Ça va tellement me manquer.
Vous allez tellement me manquer.
C'est drôle.
Certains ne rencontrent jamais leurs voisins.
Ils partagent une clôture et rien d'autre.
Mais nous, nous avons tout partagé.
Comment sommes-nous devenues si chanceuse ?
Je vous aime tellement les filles.
Promettez moi que ce n'est pas la dernière fois que nous allons jouer au poker ensemble.
Promis.
Nous devrons simplement le faire de temps en temps.
Bien sur que nous le ferons.
C'était une promesse qu'elles voulaient tenir, Mais malheureusement, ça n'allait pas être le cas. 
Lynette et Tom Scavo quittèrent la rue quatre semaines plus tard. 
Ils emménagèrent à New York, où Lynette découvrit la joie d'être un PDG. 
Tom et elle achetèrent rapidement un appartement surplombant Central Park ... 
Où, quelques années plus tard, elles emmèneraient ses six petits-enfants et leur hurlerait dessus. 
Gabrielle et Carlos Solis quittèrent le quartier l'année suivante. 
Ce fut après que Carlos l'ai aidé à développer son propre site d'achats en ligne, qui permit à Gabrielle d'avoir sa propre émission sur le shopping en ligne.
Ils achetèrent un manoir en Californie, là où ils vécurent heureux pour le reste de leurs vie.
Deux ans plus tard, Bree et son nouveau mari ont quitté Fairview.
Ils déménagèrent à Louisville, où Bree à rejoint un club pour femme conservatrice. 
Trip l'encouragea à faire partie de la politique locale.
Le mois de Novembre suivant, Bree fut élue à la législature de l'Etat du Kentucky.
Mais Susan Delfino a été la première à quitter Wisteria Lane. 
Et c'est comme ça que ça se finit. 
Elle se présente à la femme qui emménage. 
Vous devez être Jennifer.
Et vous devez être Susan.
Ravie de vous rencontrer.
Désolée si je suis en avance.
J'ai fait plus vite que ce que je pensais.
Nous étions en train de partir.
Ma maison est votre maison.
Je veux dire, légalement, c'est votre maison.
Hey, j'espère que vous serez heureuse ici.
Merci. Steve est tellement excité d'enfin habiter en banlieue.
Moi, j'ai un peu peur que ça devienne ennuyant.
Oh, je ne m'inquiéterai pas à propos de ça.
Cette rue est beaucoup de choses.
Mais ennuyante n'est pas une de ces choses.
On peut y aller maintenant ?
Oui, nous y allons.
Hey, ça ne vous dérange pas si je fais un dernier tour de quartier ?
Vas-y.
En quittant son allée de garage, Elle ressentit qu'elle était observée ...
Et elle l'était. 
Les fantômes des personnes ayant fait partie de Wisteria Lane la regardaient quand elle passait. 
Ils la regardaient comme ils regardent tout le monde, en espérant toujours que les vivants pourraient apprendre 
à mettre de côté la rage et le chagrin, l'amertume et les regrets. 
Ces fantômes regardent, souhaitant que les gens se rappellent que même la vie la plus désespérée... est oh ... si merveilleuse. 
Mais seulement quelques chanceux réalisent le don qu'ils ont reçu. 
La plupart des gens vont jour après jour, tenter en vain ... de garder des secrets ... qui ne resteront jamais cachés bien longtemps. 
