<TXT=Rue891>
Chloe Leprince

 13/11/2009


Eric Raoult dans le texte : vingt ans de perles droitieres





De sa main tendue au FN au soutien à Ben Ali en passant par Marie Ndiaye ou sa ville, qui " n'est pas Bamako "...
Un portrait d'Eric Raoult par Frédéric Mitterrand, voilà ce que ça donne dans Libération ce vendredi 13 novembre : 

" Ce n'est pas un ami mais un proche, un homme chaleureux qui, dans les deux mois qui viennent de s'écouler, s'est révélé, dans la majorité, un des plus gentils et des plus offensifs pour prendre ma défense. Pour ce que j'en connais, c'est un type entier. "

La polémique a enflé toute la semaine après que le député-maire du Raincy (Seine-Saint-Denis) a interpellé le ministre de la Culture, le sommant par écrit d'imposer à Marie NDiaye, lauréate du Goncourt, un devoir de réserve. L'objet de son couroux : les propos tenus par l'écrivain dans les Inrocks en août 2009. NDiaye, qui vit aujourd'hui à Berlin, y enfonçait notamment la " détestable atmosphère de flicage, de vulgarité " en France.

 
Du bon usage des " couleurs "
Dans la fameuse question écrite adressée par Eric Raoult à son ministre de la Culture, on lit ceci : 

" Une personnalité qui défend les couleurs littéraires de la France se doit de faire preuve d'un certain respect à l'égard de nos institutions, plus de respecter le rôle et le symbole qu'elle représente. "

" Couleurs littéraires ", l'expression est fort peu usitée en matière de lettres. Une petite recherche sur Google n'apporte pas plus de 948 occurrences, dont un très grand nombre se rapporte en fait aux propos d'Eric Raoult. Elle est assez révélatrice des obsessions de l'élu.
Couleurs toujours, fin octobre 2009, alors que démarrait le débat sur l'identité nationale, il faisait ainsi le pont entre identité et immigration : 

" Voir de nouveaux Français de toutes les couleurs chanter la Marseillaise, moi ça me met les larmes aux yeux. "

Eric Raoult est en fait assez régulièrement présent sur les terrains de prédilection de l'extrême droite. Dans cette vidéo, celui qui est maire d'une commune proche des cités de Montfermeil et de Clichy-sous-Bois s'exclamait : 

" On ne fait pas une communauté comme au village. Le Raincy, c'est pas Bamako ".

Vous avez peut-être vu circuler ces images qui montraient l'édile en pleine conversation avec une administrée sur les problèmes de logement (pour info, au Raincy, le logement social, c'est 5% au lieu des 20% fixés par la loi). Extrait dans l'émission de Karl Zéro sur Canal+. (Voir la vidéo) 
Une femme politique ? Avant tout du " charme "... 
Autre motif de dérapage à répétition : les femmes. Vous vous souvenez peut-être que, volant au secours des Japonais idiotement taxés de " fourmis " par Edith Cresson, le jeune député avait eu cette saillie tout à fait délicate à l'encontre du Premier ministre de l'époque : 

" Les Japonais sont plus habitués au langage de velours de geishas qu'à l'argot vulgaire des femmes de poissonnier. "

Sa langue à lui aussi se fait parfois velours quand il s'agit de louer le " charme " des femmes en politique. Et de tendre la main au FN. Au soir du 1er tour des régionales de 1988, à la question de savoir s'il est " proche politiquement de Marie-Caroline Le Pen, il répond : 

"Entre le charme d'Isabelle Thomas [PS, ndlr] et le charme de Marie Caroline Le Pen... Je ne suis pas macho, mais je préfère au niveau des idées le charme des gens qui se battent pour la France, qui se battent parfois avec des idées excessives... Au moins [Marie-Caroline Le Pen] défend ses idées et n'avance pas masquée. [...] Isabelle Thomas c'est la gauchiste masquée." (Voir la vidéo)



Peine de mort et combat contre l'homoparentalité
L'ancien ministre compte aussi parmi les 18 députés qui avaient réclamé le rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes.
C'était en 2004 et l'on trouve encore trace sa signature apposée sur la proposition de loi déposée par les parlementaires, dont le député du Nord Christian Vanneste. 
Député avec lequel il partage d'autres vues. Il est ainsi signataire de l'entente parlementaire contre l'homoparentalité et estime : 
 
" Dès qu'il y a un enfant, il faut un papa et une maman. "



Emeutes, états d'urgence et interview dans Minute
Autre combat du maire Raoult, les jeunes. Il est ainsi le tout premier maire à avoir décrété le couvre-feu dans sa commune durant les émeutes de l'automne 2005 en banlieue. Alors que Dominique de Villepin, à Matignon à l'époque, n'avait pas encore décrété l'état d'urgence et que le Raincy, qui n'est pas exactement la ville la moins cossue de Seine-Saint-Denis, était loin d'être à sac. 
Au même moment, il avait d'ailleurs taillé quelques croupières à la municipalité socialiste de Clichy-sous-Bois, ville voisine dont Raoult avait dit dans une interview à l'hebdomadaire d'extreme-droite Minute : "Clichy-sous-bois fait honte à notre pays." Et de réclamer dans la foulée la "mise sous tutelle de la ville".

 
Un ami de Ben Ali
Membre zélé du groupe parlementaire d'amitié franco-tunisienne, Eric Raoult vient enfin de réclamer à Alain Joyandet, secrétaire d'Etat chargé de la Coopération, qu'on crée un label "Pays amis de la France", après avoir critiqué la couverture de la dernière élection par la journaliste du Monde Florence Beaugé : 

"Il est assez singulier voire très surprenant que l'on puisse constater régulièrement que les médias et certains responsables politiques français s'ingénient à dénigrer certains pays pourtant amis de la France. 
Cette méthode regrettable est ainsi couramment utilisée à l'encontre de pays comme la Tunisie ou le Gabon par exemple. Alors même que ces " droits de l'hommistes ' impénitents voire professionnels oublient les mêmes réclamations pour de nombreux autres pays."

Propos déjà tenus sur France 24 le 31 octobre. (Voir la vidéo)
Décidément prolixe, Eric Raoult se fendra aussi d'une autre question écrite au ministère de l'Intérieur le 1er octobre, dans laquelle il appelle à interdire aux musulmans de France de se rendre à la Mecque pour cause de grippe A H1N1.
Frédéric Mitterrand l'avait bien dit : "Eric Raoult est un type entier".


<TXT=Rue892>
Vincent Crouzet

 10/11/2009


Monsieur Raoult, votre question ecrite sur Marie Ndiaye est ignoble 





Monsieur le député,
Je viens de découvrir avec stupéfaction votre question écrite au ministre de la culture concernant Marie Ndiaye. J'ignore qu'elle en sera la réponse, mais pour ma part et comme je l'imagine pour l'immense majorité des écrivains français, vos propos m'apparaissent ignobles. 
Et si Marie Ndiaye considère certains ministres de ce gouvernement " monstrueux ", je réitère en ce qui me concerne le terme ignoble. Je suis abasourdi par une telle négation de la part d'un parlementaire français des principes de notre démocratie. 
Comment un ancien ministre de l'Intégration, comment un élu de la République peut-il réclamer aux écrivains primés un devoir de réserve, alors même, à l'heure où s'étiolent les contre-pouvoirs en France, que l'honneur des auteurs de ce pays est justement de donner encore de la voix ? 
Votre question écrite bafoue notre liberté d'expression au moment où l'Europe célèbre les vingt ans de la fin d'un régime où, soyez en sûr, et pour adapter vos écrits, les écrivains est-allemands " délivraient un message qui se devait de respecter la cohésion nationale et l'image de la RDA ".
Quant à votre quête d'exemplarité, interrogez plutôt le président de la République sur les questions du népotisme, de la négation de la présomption d'innocence ou bien encore de la vulgarité gouvernementale telle qu'elle estperçue par nos voisins européens. 
Achetez s'il vous plaît un grand quotidien en Europe de temps à autre : El Pais, La Repubblica, The Times, Die Welt, Le Soir, Le Temps, et vous pourrez alors nous dire qui du président de la République française ou du tout récent prix Goncourt salit l'image de notre pays.
Par cette question écrite, vous vous déshonorez et vous abaissez votre fonction d'élu du peuple alors que j'aimerais, même - et surtout - si elle ne partage vos opinions, que vous félicitiez Marie Ndiaye pour son devoir de révolte, pour son cri, au nom des principes du devoir d'expression inhérents à notre démocratie et à ceux la République française.
Nous sommes désolés de vous rappeler, Monsieur le député, que des Français, de plus en plus paraît-il, écrivains ou non, n'ont pas voté pour l'actuelle majorité, ne pensent pas comme vous, et n'idolâtrent en rien les tenants de ce régime.


<TXT=Rue893>
Le Yeti

 13/02/2009


Besancenot ne voit pas venir la tempete




En retenant l'appellation NPA (Nouveau Parti anticapitaliste) pour leur mouvement tout neuf, Olivier Besancenot et les anciens de la LCR montrent qu'ils n'ont guère pris la mesure de la gravité des événements actuels. 
A l'image du camp d'en face, ces prétendus " puissants " qui de G7 en G20 affichent juste leur désarroi et leur impuissance à relancer une machine en rade, nos " révolutionnaires " autoproclamés paraissent hélas en retard d'une guerre. Car le capitalisme n'a plus besoin qu'on le combatte ou qu'on essaie de le sauver. Il est de lui-même tombé en état irréversible de mort clinique. Et sa chute ne date pas d'hier. 
Dans un récent article publié par le quotidien Le Monde, Harald Welzer, psychosociologue allemand, chercheur au Kulturwissenschaftlichen Institut d'Essen, écrit : 

" L'idée que, cette fois, il s'agit peut-être de plus que d'une "crise", n'est apparemment venue à personne. (...) Notons d'abord qu'un évènement, considéré comme historique par la postérité, est rarement perçu comme tel en temps réel. "

Lancés dans nos batailles stériles pour sauver les fantômes de notre " splendeur " passée, nous sommes submergés par les désastres bientôt irréversibles que nous avons causés : climat et environnement gravement détériorés, énergies fossiles et ressources naturelles dilapidées, système financier ratatiné. 
Mais anesthésié par le quotidien, nous sommes incapables de prendre la mesure de la tempête qui vient. Harald Welzer : 

" Les bus fonctionnent, les avions décollent, les voitures restent coincées dans les embouteillages du week-end, les entreprises décorent leurs bureaux pour Noël. Autant de preuves de normalité qui viennent étayer la conviction bien enracinée que tout continue comme au bon vieux temps. "

Pourtant le début du déclin capitaliste remonte déjà à une bonne vingtaine d'années. Harald Welzer le situe en 1989, au moment de l'effondrement de l'Empire soviétique : 

" Alors la marche triomphale de l'Occident paraissait scellée ; on proclama précipitamment la fin de l'histoire, mais entre-temps, la suite semble avoir montré que, dans cinquante ans, les historiens pourraient bien dater de 1989 le commencement du recul des démocraties. "

Harald Welzer aurait pu rajouter que les années 80 coïncident également avec la mue désastreuse du capitalisme d'entrepreneurs en un capitalisme financier stérile et mortifère. Obnubilé par la certitude arrogante que plus rien ne pouvait lui arriver, l'organisation capitaliste et sa façade démocratique de plus en plus rongée par les méfaits de l'argent-roi, est allée joyeusement s'emplafonner dans le mur de l'histoire. 
Mais une fois de plus, pas une " soeur Anne " pour voir quoi que ce soit venir. Je me souviens, c'était des années précédant la chute du mur de Berlin, dans une Hongrie encore sous férule d'un ours qui croyait aussi dur comme fer (ou faisait croire) à la fin de l'histoire et à l'avènement du prolétaire marxiste. 
Nous nous promenions dans la campagne hongroise assommée de chaleur et noyée de soleil. A l'horizon, un nuage de poussière et le fracas encore ténu d'un vrombissement. " C'est rien, nous fit comprendre notre hôte magyar. Les hélicoptères russes à l'entraînement ! " Et nous continuâmes notre ballade, insouciants. 
Devaient être nombreux les hélicoptères russes, car le fracas et la tornade de poussière nous rattrapèrent à la vitesse d'un cheval en plein galop. Nous nous jetâmes dans les fossés, aussitôt recouverts d'une bonne couche d'un sable qui nous piquait les yeux, nous grattait la gorge, nous envahissait les oreilles et nous fouettait la peau. Pluie et grêle succédèrent à la tornade qui déjà s'éloignait. 
De retour au village, trempés comme des soupes et tremblants comme des feuilles, nous ne pûmes que constater les dégâts : branches d'arbres arrachées, tuiles et ardoises envolées... 
Oui, au lieu de s'agiter comme des gamins au milieu des débris en brandissant leurs épées anticapitalistes en bois, au lieu de se perdre en chamailleries puériles avec ses congénères de cour de récré (de gauche), Olivier Besancenot et tous les autres, de tout bord, feraient mieux de venir donner un coup de main à construire la nouvelle toiture. 
Ou faut-il une fois de plus que nous laissions aux historiens du futur le soin de dresser le constat terrible de nos occasions manquées et de nos tragédies consacrées ? 

<TXT=Rue894>
Corinne Lepage

 12/02/2009


On s'arrange avec le maïs OGM comme avec Tchernobyl




Les soi-disants rapports de l'Afssa et de l'Efsa pour valider le maïs MON810 apparaîtront dans l'histoire comme les rapports des années Tchernobyl niant une contamination de la France : des autojustifications destinées à réitérer des avis précédents pour éviter toute mise en cause ultérieure de la responsabilité de ceux qui les ont donnés.
On comprend l'opération de manipulation en cours : 

Quand on sait qu'aucune étude publique n'a été menée directement pour étudier le comportement de rats ayant consommé des OGM et que les seules études disponibles sont celles des producteurs de maïs.
Quand on sait que ces études sont secrètes et que Michel Barnier, malgré la prétendue loi sur la transparence votée par le Parlement sur les OGM, refuse de communiquer les études précisément sur le MON810.
Quand on sait que la composition de l'Efsa et son mode de fonctionnement sont si critiquables que l'Union a enfin décidé de les changer (cf. le rapport sur la gouvernance écologique remis à Jean-Louis Borloo).
Quand on sait comment le sénateur Legrand a été conspué et sali par les parlementaires amis des OGM pour avoir simplement émis des doutes.
Quand on sait que ces mêmes parlementaires ont rejeté la candidature d'un président du Haut comité des biotechnologies parce qu'il souhaitait prendre en considération l'avis du collège de la société civile et ne pas se limiter à celui des experts noyautés par les défenseurs de Monsanto.

Il faut rappeler que les assurances refusent de couvrir les risques liés à la dissémination d'OGM et à leur impact potentiel sur la santé, que les producteurs d'OGM et leurs amis qui cherchent aujourd'hui à couvrir leur responsabilité future se cachent derrière le risque inhérent au développement des nouvelles technologies qui exclut toute responsabilité lorsque l'état des connaissances ne permet pas de connaître précisément les risques.
Niant les risques qui, pourtant, sont fondés sur des éléments d'étude disponibles sur des rats (exemple du MON863), les " experts " cherchent à établir que les connaissances d'aujourd'hui ne permettent pas des connaître ces risques, et qu'ainsi ni eux ni Monsanto ne seront dans l'avenir responsables de rien.
Il est impératif que des études indépendantes financées par l'Etat soient réalisées et portées à la connaissance du public avant que ne soit affirmé que le maïs MON 810 est sans danger pour la santé.

<TXT=Rue895>
Gilles Duceppe et Pauline Marois

 09/02/2009


M. Sarkozy, les independantistes quebecois ne sont pas sectaires





Monsieur le Président,
Nous voulons réagir de deux façons aux propos que vous avez récemment tenus à l'Elysée au sujet du Québec. D'abord, vous nous voyez ravis de constater que vous trouvez trop timide la politique française antérieure qui parlait de " non-indifférence " pour qualifier l'intensité des rapports entre nos deux peuples. 
Vous préférez, dites-vous, parler " d'amour " entre des nations frères faisant partie d'une même famille. Dans la même veine, et cela vous surprendra peut-être de la part de deux leaders indépendantistes, nous vous félicitons pour l'énergie que vous avez mise, et que vous mettez encore, à assurer le succès de dossiers franco-québécois que nous appuyons vivement : 

La reconnaissance réciproque des diplômes entre Français et Québécois, qui permettra à nos professionnels d'oeuvrer et de voyager plus facilement de part et d'autre.
Le projet de libre-échange Canada-Union européenne, dont le Québec est le principal promoteur et serait, de ce côté-ci de l'Atlantique, le principal bénéficiaire.

Contrairement à l'idée que vous semblez avoir de nous, les indépendantistes québécois sont en effet favorables à tout ce qui permet au Québec de s'ouvrir au monde. 
Vous semblez l'ignorer, Monsieur le Président, car à l'Elysée, vous avez accompagné vos remarques fraternelles de remontrances à certains de vos frères, affirmant au sujet des indépendantistes québécois qu'ils n'adhèrent pas au " refus du sectarisme, de la division, de l'enfermement sur soi-même, au refus de définir son identité par opposition féroce à l'autre ". 
De qui parlez-vous, Monsieur le Président ? Des 49,4% de Québécois, et donc de la forte majorité de francophones, qui, le soir du 30 octobre 1995, ont voté oui à la souveraineté du Québec ? Au 43% qui, lors d'un sondage de la semaine dernière, ont réitéré ce choix ? 
Cela fait beaucoup de monde. La moitié de la famille, Monsieur le Président. 
" Sectaires " ? " Féroces " ? les électeurs québécois qui ont élu en octobre 49 députés indépendantistes, soit près des deux tiers de la députation québécoise à la Chambre des communes à Ottawa et, en décembre dernier, 51 députés à Québec, formant ainsi l'opposition officielle ? 
" Adeptes de l'enfermement ", les Québécois qui ont élu quatre gouvernements souverainistes majoritaires au cours des 30 dernières années ? 
Nous ne pensions pas que le général de Gaulle nous appelait à l'enfermement sur nous-mêmes lorsqu'il a souhaité, en juillet 1967, que " Vive le Québec libre ! " Nous jugeons toujours qu'il avait raison lorsqu'il a plus longuement expliqué ce qui suit en novembre 1967 : 

" Que le Québec soit libre c'est, en effet, ce dont il s'agit. Cela aboutira forcément, à mon avis, à l'avènement du Québec au rang d'un Etat souverain, maître de son existence nationale, comme le sont par le monde tant et tant d'autres peuples, tant et tant d'autres états, qui ne sont pas pourtant si valables, ni même si peuplés, que ne le serait celui-là. "

Nous ne pensons pas, non plus, que les nombreux hommes et femmes politiques français, dont plusieurs ont joué et jouent un rôle éminent au sein de votre formation politique, qui nous ont prodigué conseils et encouragements au cours des années et encore aujourd'hui, veulent pousser le Québec au sectarisme.
Notre mouvement est fier d'avoir incarné au cours des années l'exact contraire de l'idée que vous vous en faites. C'est ainsi que le fondateur de notre mouvement, René Lévesque, s'est battu bec et ongles pour que le Québec puisse s'exprimer au sein de l'Organisation internationale de la francophonie, lorsque le gouvernement canadien le lui refusait. 
On doit à son successeur Jacques Parizeau d'avoir, le premier, appuyé le projet de libre-échange canado-américain, contre les partis procanadiens à l'origine trop frileux pour s'y engager. La mobilisation de l'électorat souverainiste québécois en faveur de cet accord en a assuré le succès lors d'une élection cruciale en 1988.
Ce sont des politiques économiques mises en oeuvre par des gouvernements du Parti québécois qui ont permis au Québec d'avoir une économie plus ouverte sur le monde que celle de la plupart des pays occidentaux. 
Ce sont des politiques linguistiques introduites par le Parti québécois qui assurent désormais au sein de la majorité québécoise l'intégration de vagues d'immigration successives, jouissant de politiques plus ouvertes et plus généreuses que celles de la plupart des pays occidentaux.
C'est l'Assemblée nationale du Québec, sous la direction d'un président indépendantiste, qui a organisé la Conférence des parlementaires des Amériques, contre le voeu du gouvernement canadien et malgré les obstacles qu'il lui a opposés. Les exemples sont nombreux.
Nous ne savons pas d'où vous est venue l'idée que nous réclamons de vous que vous détestiez le Canada. Malgré nos différends importants avec nos voisins, nous respectons ce pays, ses valeurs et sa population. 
Nous pensons que l'indépendance du Québec mettrait un terme aux rancoeurs et aux débats épuisants qui jalonnent l'histoire de notre présence dans le Canada. Dans l'argumentaire que nous distribuons largement, nous affirmons à tous que " le Canada et le Québec seront de bons partenaires au sein de la communauté internationale. 
Souverain, le Québec discutera de pays à pays avec le Canada et les chicanes fédérales-provinciales seront choses du passé. Nos deux nations sont destinées à collaborer, histoire et géographie obligent. "
Vous n'êtes pas sans savoir que les Nations unies ont accueilli, depuis 1980, pas moins de 38 nouveaux pays. Chacun a choisi de parler de sa propre voix, plutôt que de prolonger sa présence au sein d'un pays plus large qui n'était pas le sien. Loin de condamner leur arrivée, de leur faire des remontrances sur l'enfermement, la France les a accompagnés, les a reconnus. C'est ce que les Québécois attendent d'elle.
Mais nous devons à la vérité de vous faire savoir que jamais un chef d'Etat étranger n'a autant manqué de respect aux plus de deux millions de Québécois qui se sont prononcés pour la souveraineté. 
Plusieurs chefs d'Etat et de gouvernement, surtout du monde anglophone, ont publiquement souhaité le maintien d'un Canada uni, vantant, comme l'avait fait le président Bill Clinton en 1995, la qualité des rapports entre son pays et le Canada. D'ailleurs, George Bush père avait affirmé en 1990 que notre cas était parmi ceux où " il faut rester courageusement assis en coulisses ". 
Aucun n'a utilisé envers le mouvement indépendantiste les épithètes pour tout dire méprisantes que vous employez.
Mais puisque vous parlez d'enfermement, Monsieur le Président, laissez-nous vous éclairer davantage. Vous avez affirmé lors de votre passage en octobre que le Canada, " par son fédéralisme, a décliné un message de respect de la diversité et d'ouverture ". 
Savez-vous que depuis maintenant plus d'un quart de siècle, le Québec est gouverné par une constitution canadienne qui lui a été imposée contre sa volonté, qui restreint son autonomie en matière d'éducation, de langue et de culture, qui n'a pas été soumise à un référendum et qu'aucun Premier ministre québécois, depuis René Lévesque jusqu'à Jean Charest, n'accepte de signer ? 
Savez-vous qu'aucune réparation de cette situation inacceptable n'est envisagée ou envisageable ? La France accepterait-elle de rester dans l'Union européenne si le reste de l'Europe lui imposait un nouveau traité réduisant unilatéralement sa souveraineté sur des questions identitaires, sans même la consulter par référendum ? Nous n'osons imaginer quelle serait votre réaction si une telle injustice était infligée à votre nation.
Enfermement encore : nous savons désormais qu'au soir du référendum de 1995, si une majorité de Québécois avaient démocratiquement voté en faveur de la souveraineté du Québec, le Premier ministre canadien Jean Chrétien aurait refusé de reconnaître ce choix.
C'est ce qu'il a avoué depuis, même s'il avait déclaré cinq jours auparavant, dans une adresse solennelle à la nation, qu'un choix pour le oui serait " irréversible ". Toute honte bue, le Premier ministre canadien maintient que, même en votant majoritairement pour la souveraineté, le Québec n'aurait pu quitter le Canada. 
Nous savons cependant que, simultanément, votre prédécesseur, le président Jacques Chirac, aurait reconnu la décision politique des Québécois, se rangeant ainsi du côté de la démocratie et l'accompagnant dans son choix. Plusieurs pays francophones auraient fait de même et nous savons que la démocratie l'aurait emporté.
Il est vrai, Monsieur le Président, que les Québécois ne seront pas appelés à revoter sur cette question dans l'avenir immédiat. Cependant, puisque rien de fondamental n'est résolu dans les rapports Québec-Canada, il n'est pas impossible que cela survienne pendant que vous présidez aux destinées de la France. Il n'est pas impossible que la démocratie québécoise ait besoin de l'appui de tous ses amis, de tous ses frères.
Dans cette hypothèse, il vous reviendra de décider si vous souhaitez laisser, ou non, la marque d'un président qui, à un moment crucial, a su répondre avec une réelle fraternité à l'appel de l'Histoire.


<TXT=Rue896>
Chloe Leprince

 21/04/2009


Delit de solidarite : le Gisti accuse Besson d'avoir menti





Le 8 avril, le ministre de l'Immigration et de l'Identité nationale affirmait sur France Inter que le " délit de solidarité " consistant à poursuivre toute personne aidant un étranger en situation irrégulière était " un mythe ". Ce mardi, le Gisti publie pourtant une liste d'une trentaine de condamnations pour ce motif. 
Ce matin-là, à écouter Eric Besson, qui s'appuyait alors sur les articles de loi concernés, personne en France n'avait été condamné pour avoir donné un coup de main aux migrants" depuis soixante-cinq ans " -hormis " deux bénévoles humanitaires ", qui auraient rejoint un réseau de passeurs. (Voir la vidéo)
Le ministre a d'ailleurs rempilé en envoyant un courrier aux associations du secteur. Dans cette lettre, que vous pouvez consulter ici-même, on trouve notamment ceci : 

" Votre association a signé, avec d'autres associations, un communiqué de presse en date du 25 mars 2009, intitulé "Si la solidarité devient un délit, nous demandons à être poursuivis pour ce délit ! " Ce communiqué est constitué d'une suite d'affirmations infondées, qu'il m'est impossible de laisser sans réponse. "

Et, plus loin : 

" Vous indiquez ensuite que selon vous "aujourd'hui, en France, il est devenu criminel d'accueillir, d'accompagner, ou seulement d'aider une personne en situation irrégulière." 
Cette affirmation est mensongère [...] Toute personne, particulier, bénévole, association, qui s'est limitée à accueillir, accompagner, héberger des clandestins en situation de détresse, n'est donc pas concernée par ce délit. "



Le Gisti a établi une liste, qui recense une trentaine de condamnations
Depuis, le Gisti, association parmi les destinataires de ce courrier ministériel, n'a pas lâché l'affaire. Et commence à publier sur son site un " inventaire des condamnations prononcées, depuis 1986, contre des personnes qui ont apporté une aide à des étrangers, la plupart du temps en les hébergeant ". 
Cette liste, déjà forte d'une trentaine de cas, n'est pas exhaustive et ne tient compte que des poursuites ayant entraîné condamnation, même si elle intégère les condamnations avec dispense de peine.
Le but du listing est de prendre le contrepied de l'argument d'Eric Besson qui affirmait que seuls les passeurs et leurs réseaux étaient concernés par la pénalisation de l'aide aux migrants. 
Tout au plus le ministre concédait-il qu'une ou deux affaires, sur lesquelles il ne pouvait se prononcer, étaient en cours, pour lesquelles il croyait savoir que les choses étaient plus louches qu'il n'y paraît.
Or, parmi les cas relevés par le Gisti, on trouve des anonymes, des bénévoles, ou des militants associatifs, parfois salariés. Ainsi, pris au hasard de la liste : 

Le 4 novembre 2008, le tribunal de grande instance de Limoges condamne deux personnes à cent euros d'amende avec sursis pour avoir hébergé un étranger en situation irrégulière
Le 11 avril 2007, la cour d'appel de Bastia condamne (avec dispense de peine) quelqu'un qui avait hébergé son propre gendre, en situation irrégulière
Le 21 janvier 2004, la Cour de cassation condamne un chauffeur de taxi à deux ans avec sursis plus deux ans d'interdiction d'exercice de son métier pour avoir tranporté des sans-papiers. Le Gisti assure qu'il n'appartenait à un aucun réseau et leur facturait le tarif normal. 
Le 29 février 1996, la cour d'appel de Poitiers condamne un homme à six mois avec sursis pour avoir accueilli sa concubine
Le 17 mars 1988, la cour d'appel d'Aix en Provence condamne quelqu'un à quatre mois ferme pour avoir hébergé son frère

Ce n'est là qu'un petit nombre d'exemples parmi ceux qu'avance le Gisti, qui en profite pour préciser que " ce recensement des condamnations d'"aidants" est loin de refléter l'ampleur du harcèlement dont font l'objet ceux qui apportent un soutien aux sans-papiers ". 
Article suivi :  Délit de solidarité : Eric Besson nie sans convaincre


<TXT=Rue897>
Corinne Lepage

 21/04/2009


Quand la vie politique francaise se resume a un combat de coqs





Le spectacle actuel de la politique française, à l'aube des européennes, est affligeant. Il s'agit d'un véritable combat d'ergots qui renvoie à une cour de récréation uniquement masculine, dans laquelle chacun des chefs de rang veut se mesurer à l'autre, de la manière la plus physique qui soit.
Alors que nous rencontrons la crise la plus grave depuis la Seconde Guerre mondiale , que notre tissu social se déchire et que nos concitoyens sont partagés entre colère et désespérance, nos médias sont polarisées sur des combats virils que se livrent des hommes dont l'ego semble avoir été rendu fou par la trajectoire et le comportement du président de la République. 
Le système monarchique semble s'être propagé de telle sorte que le bipartisme souhaité par certains s'est transformé en régime binaire dans lequel le positionnement ne se fait plus pour un projet ou une politique, mais pour ou contre Sarkozy. Entre postulants héritiers et concours au meilleur opposant, un condensé de ce que l'on peut imaginer comme débat politique insignifiant nous est déversé en continu.
Cette masculinisation à outrance de la vie politique, largement due au tempérament d'un Président qui " a la banane " et n'hésitait pas du temps où il allait à la rencontre des Français à provoquer ses contradicteurs sur le mode " descends de là si tu es un homme " traduit une régression profonde non seulement du système démocratique mais de la manière de débattre comme du contenu du débat. 


Les femmes du gouvernement dépendent du Prince
Ainsi, un Frédéric Lefèvre, qui adopte la technique de l'aboiement pour empêcher ses interlocuteurs de parler, occuper tout le temps et interdire toute démonstration voire la réponse aux mensonges énormes qu'il profère, illustre un comportement masculin primaire que quelques années de progrès politique avaient réussi à gommer.
Ceci explique que le débat est monopolisé par des hommes qui veulent tous, dans l'optique de 2012, montrer qu'ils ont aussi la banane (non, mais des fois ! ). Ceci explique que Ségolène Royal apparaisse d'autant plus décalée qu'elle essaye de jouer sur un autre registre mais qu'elle est bien isolée.
Sans doute, le gouvernement compte-t-il de nombreuses femmes, mais elles dépendent du Prince et ne jouent en réalité aucun rôle politique en dehors de la gestion du département ministériel qui leur a été confié et à la condition d'être dans la ligne élyséenne. 
Elles ne semblent disposer d'aucune autonomie pour impulser comme elles l'entendent leur politique. Le refus de Rama Yade de se soumettre et sa relative liberté de ton l'auront fait grimper au sommet des sondages. Mais quelle sera sa punition pour avoir désobéi ? 


Le sauvetage de la finance passe avant la crise climatique
Ainsi, le changement dans les règles du jeu politique et la tragédie pour la démocratie que constitue aujourd'hui l'évolution césariste du pouvoir directement liée à l'élection au suffrage universel d'un Président qui concentre en lui-même tous les pouvoirs ont produit cette régression.
Mais cette explication est-elle suffisante ? On peut se poser la question de savoir si cette violence accrue ne correspond pas aussi à un mode de traitement et d'explication de la crise. 
Le sauvetage de la finance est apparu comme l'impératif absolu, les autres objectifs, à commencer par la crise climatique qui nous menace au moins autant, passant au deuxième voire au énième rang.
De même, une autre approche de la politique et de la société, un changement indispensable de paradigme, la recherche d'une coopération plutôt que d'une compétition permanente sont passés à la trappe. 
Tout se passe comme si on revenait à ce qui compte vraiment : la force. Le passage en force parait être redevenu une banalité, un retour à la normale après des années d'affaiblissement. Ce comportement cache donc un sujet fondamental : le type de société et de projet que nous voulons ? Or, de cela il n'est pas question. 


La féminisation de la vie politique est un impératif vital
Entre ceux qui estiment avoir tout prévu, ceux qui croient avoir toutes les explications et ceux qui ne se manifestent qu'en négatif, nous ne débattons pas du seul sujet qui vaille. 
Nous sommes en train de prendre un chemin très lourd de conséquences sans que le projet qui sous-tend ces décisions ne soit débattu. Or, seul le débat projet-contre projet compte. Nous en sommes privés. 
Plus que jamais, l'affirmation de la féminisation de la vie politique est un impératif vital, non par souci d'égalité mais pour changer des règles du jeu devenues d'autant plus absurdes qu'elles nous éloignent des européens, qui ne cessent du reste de fustiger le comportement de notre Président, et qu'elles sont particulièrement inadaptées à la résolution de la crise dans le sens de l'intérêt général.

<TXT=Rue899>
Julien Martin

 19/06/2009


Lozes et Valls reclament des " statistiques de la diversite "





Invité de " Parlons Net ", le club de la presse Internet, dont Rue89 est partenaire, le député socialiste Manuel Valls devait venir seul ce vendredi s'expliquer sur ses propos polémiques tenus la semaine dernière sur Direct8, lorsqu'il avait réclamé pour sa ville d'Evry plus de " blancs ". Mais au dernier moment, Patrick Lozès, président du Cran (Conseil représentatif des associations noires de France), a demandé à partager l'affiche. Débat. (Voir la vidéo)
Le député-maire d'Evry est d'abord revenu sur les conditions du tournage du reportage de Direct8. S'il parle de " petite manipulation ", il maintient ses propos et précise qu'il ne faisait que déplorer un déficit de " diversité sociale " pour laquelle il se bat : 

" On ne le voit pas à l'image : quelqu'un me croise -et ça ne s'entend pas- et me dit : "Monsieur le maire, regardez, il n'y a que des blacks." Moi, je suis avec deux de mes conseillers (...) et, comme on me parle de blacks, je dis des mots que je n'utilise pas beaucoup mais ça sort comme ça : "Il faut me mettre des whites, des blancos..." Je ne sais pas si c'était une blague, mais c'était en tout cas une réaction spontanée par rapport à ce qu'on était en train de voir. "



" Voilà l'occasion d'aller plus loin "
" Comme beaucoup, je me suis interrogé sur la signification des mots que Manuel Valls avait prononcés ", explique Patrick Lozès. D'où son envie de s'expliquer en direct avec leur auteur. Mais au lieu de verser dans la polémique, le président du Cran a préféré se saisir de l'instant pour faire avancer ses idées : 

" Je me suis dit voilà l'occasion d'aller plus loin que ces mots qui, prononcés tel qu'ils ont été prononcés ou en tout cas montrés tel qu'ils ont été montrés dans la vidéo, ne sont pas acceptables. Mais, peut-être qu'au fond, c'est une manière de poser la question du vivre ensemble, et que ça nous donne l'occasion d'engager un débat qui me semble assez fuyant sur les vraies questions.
Qu'est-ce que c'est que la France aujourd'hui ? Qu'est-ce que les populations qui composent la France ? Qu'est-ce que c'est que la place des minorités dans ce pays ? Comment on fait pour avancer, pour mesurer la getthoïsation ? Je pense que sur la questions des statistiques de la diversité, on a ripé, on a avancé en crabe. "

Voilà relancé le débat sur les statistiques, qui divise jusqu'à l'intérieur du gouvernement. Si le Conseil constitutionnel a refusé qu'elles soient fondées " sur l'ethnie ou sur la race ", il a en revanche accepté " la mesure de la diversité ".
Patrick Lozès comme Manuel Valls y sont favorables. A tel point qu'ils ont convenu durant l'émission de l'organisation d'un colloque sur les statistiques de la diversité, à Evry, à l'automne prochain, avec les politiques, les scientifiques et les citoyens qui se sentent concernés.
Les deux hommes estiment nécessaires de pouvoir évaluer avant d'agir. En témoigne le remous provoqué dernièrement par 58 députés de toutes tendances qui veulent interdire le port de la burqa en France et réclament la création d'une commission d'enquête parlementaire pour, d'ici novembre, " définir des propositions afin de lutter contre ces méthodes qui constituent une atteinte aux libertés individuelles sur le territoire national ".
" Parlons Net ", présenté par David Abiker, en partenariat avec Vendredi, avec Cecilia Arbona de France Info, Jérôme Bouin du Figaro\.fr et Julien Martin de Rue89\.


<TXT=Rue8911>
Alexandre Gerbi

 02/09/2009


Les Harkis, Buffet, Sarkozy et les autres... 





Après le printemps vint l'été, et maintenant la rentrée. En attendant l'automne, Zohra Benguerrah, Abdallah Krouk et Hamid Gouraï continuent d'assiéger l'Assemblée nationale. Au compteur : déjà quatre mois d'épreuves, dans un black-out médiatique quasi-total. 
Rappelons les faits. Le 31 mars 2007, avide de voix, le candidat Sarkozy s'engage à reconnaître, en cas de victoire, les éminentes responsabilités de l'Etat français dans l'interminable tragédie des Harkis : serments trahis, interdiction de rapatriement, désarmement, abandon, massacre, puis aliénation des rescapés dans des camps, enfin mépris et calomnie... 
Deux ans plus tard, l'heureux élu n'a pas tenu ses engagements. Alors le 5 mai 2009, trois " assiégeurs " débarquent au Palais Bourbon. En guise de réponse, l'Elysée se claquemure dans le silence. 
Zohra, Abdallah et Hamid vivent chaque jour supplémentaire passé sur le trottoir comme une nouvelle injure du pouvoir sarkozyen. A la mi-juin, ils se voulaient confiants. Ils accusent aujourd'hui le chef de l'Etat de cynisme et de duplicité. 


 " Chorba " pour Claude Guéant
Selon eux, le blocage vient d'abord de l'entourage présidentiel. En particulier du secrétaire général de l'Elysée, Claude Guéant. Place Edouard Herriot, sur l'une de leurs pancartes, on découvre la lettre qu'ils lui ont envoyée, le 18 août. 
Reprenant un article du Canard enchaîné (12/08/2009) relatant une obscure affaire de piston au profit du fils de M. Guéant, les assiégeurs ironisent sur le règne des petites combines, ceux à qui elles profitent, et les autres, dont ils font partie... 
Beaux joueurs, ils invitent néanmoins Claude Guéant à une " chorba pour tous ". L'homme n'est pas encore venu déguster la succulente soupe algérienne... 


Qu'on se le dise : Zohra, Abdallah et Hamid ont décidé de rendre coup pour coup.
Ainsi le décret d'application signé par François Fillon, le 5 juin 2009 prévoit notamment des emplois réservés pour les fils et filles de Harkis. A l'aune de l'autisme élyséen, ledit décret, survenu un mois jour pour jour après le début de leur action, leur apparaît désormais comme un évident contre-feu, une énième gamelle jetée au visage de la communauté harkie. 
Dénonçant la diversion et l'imposture, ils attaquent donc le Premier ministre, ainsi que plusieurs membres de son gouvernement, devant la Cour de Justice de la République (CJR)... 
Mieux encore, à leurs yeux, l'hôte de l'Elysée, avec deux ans et demi de recul, est l'auteur d'un mensonge électoraliste. Férus de droit, nos trois compères ont donc déposé plainte contre le simple citoyen Sarkozy (pas encore président au moment des faits...) devant le Tribunal de grande instance de Paris. Arrêt " Breisacher " à l'appui, afin de faire suspendre la prescription pénale. 


S'il n'est pas réélu en 2012, Nicolas Sarkozy pourrait donc être mis en examen... en théorie
Heureusement, ces fâcheux procès n'auront pas lieu, car nous vivons dans un monde merveilleux. Le blancisme, sa morgue et ses méthodes, sont révolus. Le capitalisme rapace, le néocolonialisme sont abolis, comme d'ailleurs le mensonge. Voici l'époque de la Vérité mise à nu, telle que promise sur tous les tons par Nicolas Sarkozy. 
Par conséquent, si le vertueux Sarko se tait, c'est qu'il attend que le fruit soit mûr. Il a planté des graines dans un terrain historique follement fertile, plein de lisiers azotés et autres excréments enrichis, et il attend patiemment que ça pousse... 
Et apparemment ça pousse, justement... Il y a deux mois, nous ricanions bêtement en imaginant la coalition anti-sarkozyenne que pourrait susciter un coming-out présidentiel, touchant au désastre harki et à son corollaire géant : le largage de l'Afrique en général, de l'Algérie en particulier, il y a bientôt un demi-siècle par l'Etat français... 
Nous pointions l'usage que pourrait en faire contre lui la gauche, jamais lasse d'hypocrisie sur le sujet, à l'heure où approche à grands pas le cinquantenaire des " indépendances " africaines... 


Le coup de théâtre épistolaire de Marie-George
Or courant juillet, coup de théâtre. Relayée par le mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP), une lettre de soutien signée Marie-George Buffet, datée du 26 juin 2009, arrive dans les mains des assiégeurs. On y lit : 

" (...) La nation doit réparation aux harkis ; la France a été très longue à reconnaître les préjudices qu'ils ont subis. Après avoir entraîné les harkis dans la tourmente d'une guerre fratricide et bien souvent jusqu'au point de non-retour. 
Les gouvernements français de l'époque n'ont pas tenu leurs engagements à leur égard. La plupart ont été abandonnés à leur sort sur place et ceux qui purent gagner la France se retrouvèrent avec leurs familles dans des situations dramatiques, misérables, d'exclusion et de mépris. " 

Pour qui connaît les arcanes idéologiques du Parti communiste français (PCF), son catéchisme, ses tabous, ses blocages, voilà qui décoiffe un tantinet... 
Sans doute serait-il naïf d'en conclure qu'une nouvelle déstalinisation s'amorce, qui conduira à l'expiation des alliances objectives, des collusions tragiques que les communistes entretinrent avec le projet gaullien de largage de l'Afrique... 
Au demeurant, si par extraordinaire le Colonel-Fabien voulait engager un tel mea culpa, nécessaire autant que révolutionnaire, le ralliement à la cause harkie constituerait, à l'évidence, une étape primordiale. Or c'est désormais chose faite, qui l'eût cru, sous la plume de Mme Buffet elle-même... 
On ne saurait trop espérer qu'à l'exemple de la secrétaire nationale du PCF, la gauche tout entière s'attèle à cette cause immense qui la concerne si cruellement. Car l'archange de la probité nommé Sarkozy pourrait enfin accomplir son impossible dessein : démasquer le De Gaulle des années 1958-62, et désavouer solennellement ses criminelles manigances. 
Sans craindre outre mesure, grâce au puissant appui du camp d'en face, l'ire des gaullistes " orthodoxes " médusés, isolés et marginalisés. 
Mais hormis, semble-t-il, le PCF, la gauche française a-t-elle encore un cerveau et une once de dignité ? Faute d'avoir un coeur à la place du portefeuille, ou un idéal plutôt qu'un nombril... 

<TXT=Rue8912>
Julien Martin

 27/04/2009


Affaire Dray : L'Est republicain condamne mais " heureux "





Toujours entre les mains de la police, l'affaire Dray vient de connaître son premier rebondissement judiciaire : L'Est républicain a été condamné ce lundi à un euro de dommages et intérêts pour atteinte à la vie privée, après la publication en janvier d'un rapport de Tracfin sur le train de vie du député socialiste.
La 17e chambre civile du TGI de Paris a estimé, selon les motifs rapportés par l'AFP, que l'article du quotidien répondait à " l'exigence légitime d'information du public ", mais que la mise en ligne du rapport Tracfin, la cellule antiblanchiment du ministère de l'Economie et des Finances, excédait " très largement ce qu'imposait l'information du public, dès lors qu'elle permettait de reconstituer, sur une période de plus de deux années, les déplacements privés de Julien Dray, en fournissant sur eux de nombreux détails ".


" En 48 heures, le rapport a été téléchargé 98 000 fois "
Auteur dudit article, Laïd Samari, contacté par Rue89, ne sait pas encore si L'Est républicain fera appel ; il se dit en effet plus que satisfait de la décision : " Qui ne serait pas heureux d'un tel jugement ? " Il considère n'avoir fait que son travail de journaliste : 

" Le tribunal ne nous condamne qu'à un euro de dommages et intérêts pour la publication du rapport de Tracfin, mais reconnaît que l'article incriminé répondait à "l'exigence légitime d'information du public". Nous, on considérait simplement que ce document in extenso participait encore un peu plus à l'information du public. "

Avant d'ajouter avec un brin de provocation : 

" Dommage pour lui, cet euro de dommages et intérêts ne lui permettra pas d'acheter une nouvelle montre... Mais on sait maintenant que publier un rapport Tracfin sur un ancien porte-parole de Ségolène Royal pendant une campagne présidentielle ne coûte qu'un euro, ça vaut le coup : en 48 heures, le rapport a été téléchargé 98 000 fois sur notre site, alors qu'on est un petit média. "

Julien Dray, que Rue89 a contacté en vain, reste lui visé par une enquête préliminaire pour abus de confiance à la suite d'un signalement de Tracfin.
Des mouvements de fonds suspects ont été observés sur les comptes de deux associations, Les Parrains de SOS Racisme et la Fidl (Fédération indépendante et démocratique lycéenne), depuis janvier 2006. Au total, 351 027 euros. Les enquêteurs soupçonnent celui qui est également vice-président du Conseil régional d'Ile-de-France d'en avoir bénéficié en partie.


" Il aurait pu nous remercier de lui avoir communiqué le rapport "
Si l'affaire a été révélée par Le Monde fin décembre, L'Est républicain en a publié tous les détails moins d'un mois plus tard, tirés du rapport de Tracfin. L'élu socialiste avait alors assigné le journal pour " atteinte à la vie privée ".
Depuis cette plainte, les deux hommes n'ont eu qu'un contact, selon le journaliste : " Il a tenté de faire pression contre nous, mais ça ne prendra pas. " Laïd Samari n'hésite pas à pousser ouvertement Julien Dray dans ses retranchements : 

" Pour l'instant, il n'y a qu'une enquête préliminaire d'ouverte, et Julien Dray déplore de ne pas pouvoir avoir accès au dossier. Il aurait pu nous remercier de lui avoir communiqué le rapport de Tracfin.
"Ce qui m'étonne, c'est que lui, député socialiste, opposé à la disparition du juge d'instruction réclamée par Nicolas Sarkozy, ne demande pas l'ouverture d'une information judiciaire pour être entendu en tant que témoin assisté. A moins qu'il n'aie peur d'être mis en examen..."



D'autres procédures au pénal contre Libération et Le Monde
Si Laïd Samari confie "continuer de travailler sur le dossier", les derniers développements de l'affaire ont été apportés début avril par L'Express. L'hebdomadaire a révélé "un tour de passe-passe comptable qui aurait bénéficié, in fine, à l'élu socialiste". La brigade financière aurait entendu le 26 mars Robert Namias, l'ancien directeur de l'information de TF1 : 

"En janvier 2006, le journaliste participe au dîner annuel de SOS Racisme. (...) A cette occasion, Robert Namias établit un chèque de soutien de 300 euros, à titre personnel. Trois ans plus tard, à la fin de mars dernier, les enquêteurs lui présentent l'original de son chèque. Stupéfait, Namias découvre qu'on l'a grossièrement falsifié. Avant le nom du bénéficiaire -SOS Racisme- a été ajoutée cette mention manuscrite : "Les parrains de'."

En attendant de connaître les suites données à l'enquête principale, Julien Dray devrait obtenir les résultats des autres procédures qu'il a engagées contre des médias, notamment Libération et Le Monde, mais cette fois au pénal, pour diffamation.


<TXT=Rue8913>
Philippe Madelin

 23/03/2009


Avocats et magistrats unis aux Etats generaux de la justice




On ne peut vraiment pas soutenir que cette assemblée de juristes, magistrats, avocats, travailleurs sociaux... réunie ce samedi à l'Assemblée nationale relevait du gauchisme militant. Tant s'en faut. De nombreuses têtes pensantes appartenaient même à un centrisme bon teint. 
Il y avait Robert Badinter, l'ancien Président du Conseil constitutionnel, mais aussi l'état-major au complet de l'Union syndicale des magistrats, la Présidente de l'AFMI (Association français des magistrats instructeurs), Catherine Giudiccelli, vice-présidente chargée de l'instruction à Paris. etc. 
Et pourtant, les cloches ont sonné samedi après-midi dans les sous-sol de l'Assemblée, lors du lancement des Etats généraux de la justice, qui doivent se prolonger durant plusieurs mois. 
Le déclencheur a été la proposition avancée par le président Nicolas Sarkozy lors de la rentrée solennelle de la Cour de cassation, en janvier, de supprimer la fonction de Juge d'instruction. 
Samedi, au sein d'une vague de tollés, la position de Robert Badinter paraissait pour le moins modérée. Pour lui, cette suppression ne serait possible que si la loi assurait aux magistrats du parquet -les procureurs- une indépendance absolue vis-à-vis du pouvoir. Comme il l'a expliqué dans une tribune au Monde : 

" Si l'on décide d'aller vers la suppression du juge d'instruction, il est indispensable que les magistrats du parquet voient leur condition transformée. Je ne parle pas ici de l'organisation du parquet qui doit rester un corps indivisible et hiérarchisé pour être efficace. 
Je vise les dispositions indispensables pour assurer aux magistrats du parquet les mêmes garanties statutaires en matière de nomination que les magistrats du siège. Il faut au niveau de l'enquête comme à l'audience où la parole du procureur est libre, qu'en toute conscience les magistrats du parquet puissent accomplir tous les actes qui leur paraîtront nécessaires contre toute personne ou demander aux juges de l'enquête l'autorisation de les accomplir. " 

L'avocat Lef Forster souligne le vrai danger d'une main mise du parquet soumis à l'autorité gouvernementale. (Voir la vidéo)
Il serait donc possible de supprimer le juge et la mission d'instruction à condition que l'Elysée et le gouvernement consentent à ne plus se mêler de la question. 
Ce qui ne semble pas dans les intentions du Président, bien au contraire. Il entend que les procureurs soient bien aux ordres, comme l'a rappelé assez brutalement Rachida Dati il y a quelques jours. 
Au cours de cette réunion ont été installées cinq commissions chargées d'établir le bilan de la justice pénale en France : procédure pénale (centrée sur la question de l'action publique et sur le juge d'instruction, défini comme un procureur auquel on a donné le droit d'incarcérer, ou comme un contrepouvoir) ; responsabilité pénale et maladie mentale ; détention et mesures de contrainte ; justice des mineurs et modèles judiciaires européens. 
Une intervention a particulièrement dominé les débats : le réquisitoire émouvant et vigoureux de Maître Françoise Cotta contre l'utilisation de la maladie mentale, dénonçant une société qui tend à l'élimination totale de la maldie mentale, considérée comme un épouvantail de dangerosité ; protestant avec véhémence contre l'utilisation politiienne de la maladie mentale.

<TXT=Rue8914>
Chloe Leprince

 26/11/2009


Identite nationale : le ministere derape et retropedale en silence





Taxé de xénophobie par des chercheurs, le cabinet de Besson a sucré le passage de la circulaire sur le débat national mis en cause.
Lundi soir, un groupe de chercheurs accusait les services d'Eric Besson de " xénophobie ". Appuyant leur dénonciation sur une annexe de la circulaire envoyée par le ministère de l'Immigration et de l'Identité nationale aux préfets pour l'organisation du grand débat sur l'identité nationale : 
Dans une tribune publiée dans Le Monde daté du mardi 24 novembre, ces chercheurs ont en effet épinglé un passage du document qui dit ceci : 

" Comment éviter l'arrivée sur notre territoire d'étrangers en situation irrégulière, aux conditions de vie précaires génératrices de désordres divers (travail clandestin, délinquance) (...) ? "

Certes, la fin de la question disait : " et entretenant dans une partie de la population la suspicion vis à vis de l'ensemble des étrangers ". Pourtant, malgré cet adoucissant tout relatif, le lien entre délinquance et immigration, qui plus est au moment d'un débat sur " l'identité nationale " et pas sur les sans-papiers, est tout bonnement insupportable aux yeux des auteurs de la tribune. Qui jugent le document " xénophobe " : 

" C'est le vieux thème d'extrême-droite, étrangers = délinquance, dissimulé sous le masque de l'apitoiement sur la pauvreté. "

Deux jours plus tard, une visite sur le site officiel consacré à ce fameux débat sur l'identité nationale montre que le passage a disparu. Il existe toujours l'annexe 1.7 correspondant au passage incriminé. Mais, parmi les questions répertoriées à cette entrée, la phrase extraite par les universitaires a disparu. A la place, on trouve une version autrement édulcorée : 

" Comment éviter l'arrivée sur notre territoire d'étrangers en situation irrégulière ? "

Le lien avec la délinquance est passé à la trappe. Comme si la vingtaine de signataires parmi lesquels Marie NDiaye, Laurent Muchielli, Christophe Daadouche, Stéphane Maugendre ou Serge Slama (Gisti) - que vous lisez régulièrement sur Rue89 - avaient rêvé.


" Jamais entendu parlé de cette polémique "
Coup de téléphone au cabinet d'Eric Besson, ce jeudi 26 novembre. La conseillère presse du ministre affirme d'abord n'avoir " jamais entendu parler de cette polémique ". On s'étonne : une tribune dans le Monde trois jours plus tôt les taxe tout de même de xénophobie. 
Lecture à haute voix du site officiel du débat, qui porte donc la version édulcorée (alors qu'au même moment, sur le site du ministère de l'Immigration, on trouve bien le document d'origine dans la rubrique " Ressources ", passage polémique inclus, dont il a pour info été retiré après la publication de cet article).
Au bout du fil, on réclame un peu de temps pour vérifier. Puis Franck Supplisson, directeur adjoint du cabinet, rappelle. On se ré-étonne : comment les universitaires peuvent-ils leur reprocher le pont avec la délinquance alors que la copie parait dépourvue de la moindre allusion ? Petit détour par la Shoah et l'inconscient collectif des journalistes pour commencer : 

" Je vais vous dire, pourquoi on nous traite de xénophobes. Parce que la caricature de l'Etat policier et xénophobe fonctionne à merveille dans les médias. Le parallèle avec Vichy est une facilité très rentable pour les médias. Ce pays n'assume pas complètement son passé et la Collaboration. "

Quant à la question précise sur le caviardage, il finit par avoir une réponse : 

" C'est une décision du ministre en personne qui a décidé de rayer la proposition, la trouvant trop allusive. Il trouvait que mentionner la délinquance orientait trop la réponse. "

Le directeur adjoint du cabinet précise que la modification a eu lieu " peu de temps après le lancement du débat ". Reste que la première version (non caviardée, donc) figure toujours sur le site officiel du ministère.


" Des pays qui ont, dans leur histoire, fait partie de notre République "
Pour les auteurs de la tribune publié lundi 23 novembre, le tour de passe-passe est scandaleux. Christophe Daadouche, juriste, a alerté Rue89 : 

" Ils n'ont même pas l'honnêteté intellectuelle minimale. Ils n'assument pas leur xénophobie ! "

On note tout de même au passage qu'un extrait, toujours à l'annexe 1.7 du document officiel, n'a pas bougé d'un iota, en revanche. Il est pourtant tout à fait étonnant et dit ceci : 

" Faut-il étendre le droit de vote aux élections locales, existant déjà pour les ressortissants des 27 Etats membres de l'Union européenne, à d'autres nationalités, notamment celles des pays qui ont, dans leur histoire, fait partie de notre République ? "

La précision est tout sauf neutre et fait évidemment référence à l'époque des colonies (une erreur historique, d'ailleurs, puisqu'on parlait d'Empire et pas de République pour les colonies). A croire qu'en France, en 2009, quand on est étranger, il vaut mieux être originaire du Sénégal que du Congo belge ! 


<TXT=Rue8915>
Pascal Riche

 27/08/2009


Couvrez ce sein de la Liberte !





Qu'est-ce qui arrête mon oeil dans cette affiche ? Le fait que la Liberté guidant le peuple soit noire ? Bof, non... Cela fait vingt ans que l'imagerie politique a intégré la mixité de la société, même le Front national a dû s'y mettre. Ce qui arrête mon oeil, c'est que La Liberté, malgré sa guitare électrique, n'a pas l'air aussi libre que d'habitude. Une question de seins disparus.

" La Liberté guidant le peuple " est un tableau étonnant tant il a frappé les esprits, à la fois en France et à l'étranger. C'est de ce tableau qu'est né Gavroche, le gosse des " Misérables " d'Hugo ; c'est aussi lui qui a inspiré la Statue de la liberté, de Bartholdi. Il a été détourné de mille façons, et a même orné pendant des années nos billets de banques (100 francs).

Sa force tient à divers éléments, mais l'un d'entre eux, central, est cette poitrine conquérante. Pour Delacroix, qui a vécu la révolution de juillet 1830, ces seins ne sont pas qu'un hommage à la statuaire antique. La Liberté est une fille des rues dont la pudeur n'est pas le premier souci. Cette beauté delacrucienne (on dit comme ça ? ) se bat et se fout pas mal d'être à moitié dénudée.
Dans notre imaginaire, la poitrine est donc devenue consubstantielle à l'allégorie de la Liberté. Lorsque la manifestante (photo ci-dessus), en guerre contre le Contrat de première embauche (mars 2006) se déguise en " Liberté ", le clou du déguisement, celui qui est calculé pour frapper par son audace libertaire, ce n'est pas le bonnet phrygien.

L'Huma, de son côté, a pris le chemin inverse. Avec son triste tee-shirt, l'affiche du quotidien est plus pudibonde encore que la couverture d'un magazine américain reprenant le tableau d'Eugène (à droite, The New Republic, mars 2006).
L'Humanité n'est pourtant pas le premier à couvrir les nichons subversifs de la Liberté. Ceux-ci ont été cachés dans le Golfe (lors d'une escale du tableau), interdits dans un manuel scolaire turc, recouverts sur les billets de 100 francs circulant en Iran, jugés " indignes " dans le Maine... 
Il est vrai que d'autres communistes, au début des années 1970, années pourtant tolérantes en matière de nudité, avaient eu les même pudeurs : ce timbre soviétique célébre, en Français, la Commune de Paris.


<TXT=Rue8916>
Chloe Leprince

 15/09/2009


Pour sa defense, Hortefeux cite le racisme de Freche... exclu du PS




C'était le retour à l'Assemblée nationale de Brice Hortefeux, ce mardi après-midi, après le buzz de la vidéo qui le montrait, tout humour raciste de sortie, à l'université d'été de l'UMP. " Beaufferie et poujadisme ", a dénoncé pour le PS la députée Sandrine Mazetier, ramenant la saillie du ministre de l'Intérieur dans l'Hémicycle comme on pouvait s'y attendre.
En mode contre-offensive, Brice Hortefeux a certes réitéré ses " regrets ", mais sur le même ton que la veille : pas tant pour sa blague raciste face caméra - Des Arabes " quand y en a un, ça va, c'est quand il y en a plusieurs qu'il y a des problèmes " - que " pour une polémique tout à la fois violente, injuste et inutile ".
Après un petit baiser de Judas aux bancs socialistes (" Un certain nombre d'entre vous se sont exprimés avec pondération et sens des responsabilités "), il a répliqué en invoquant Georges Frêche, ex-député socialiste de l'Hérault et aujourd'hui président divers gauche de la région du Conseil régional de Languedoc-Roussillon. Voilà ses propos : 

" L'éthique ne s'applique pas simplement aux ministres, elle doit aussi s'appliquer à l'ensemble des responsables publics quels qu'ils soient, aux responsables des familles politiques et des élus. Où sont les regrets de celui qui a traité les Harkis de sous-hommes ? " (Voir la vidéo)

Dans la foulée, le ministre de l'Intérieur enfourche le cheval des accusations de fraude au PS, dénonçant une absence d'éthique chez ses adversaires politiques. 
Pour se dédouaner d'avoir tenu des propos racistes malgré ses fonctions publiques, Brice Hortefeux convoque donc Georges Frêche et sa saillie du 11 février 2006 sur les harkis, " sous-hommes ". 
Tant qu'il y était, il aurait aussi pu rappeler, entre autres, le crash du même Frêche sur la couleur de l'équipe de France de foot : 

" Dans cette équipe, il y a neuf blacks sur onze. La normalité serait qu'il y en ait trois ou quatre. Ce serait le reflet de la société. Mais, là, s'il y en a autant, c'est parce que les blancs sont nuls. J'ai honte pour ce pays. Bientôt, il y aura onze blacks ", qui remonte au 8 novembre 2006.

La contre-attaque de celui dont les socialistes réclament la démission est virulente. Mais elle est plus que bancale. En effet, il y a un hic : Georges Frêche a précisément été exclu du Parti socialiste le 27 janvier 2007, à cause de ses propos sur les harkis. 
Et, si le sudiste est toujours titulaire d'un mandat (président du Conseil régional de Languedoc-Roussillon) c'est sur la base d'une élection en bonne et due forme. Et donc du choix des électeurs.
Ceux qui voudront prendre la défense de Frêche pour mieux tacler Hortefeux choisiraient sans doute de vanter que la Cour de cassation a relaxé l'ex-socialiste. Une ligne de défense compliquée à tenir, sans qu'il soit besoin de pousser bien loin l'exgèse de Georges Frêche. N'empêche : si c'est le seul exemple que le ministre de l'Intérieur a réussi à dénicher à gauche, la réplique se révèle un peu courte.

<TXT=Rue8917>
Marylise Lebranchu

 05/10/2009


Recidive : " Eviter la deuxieme victime mais aussi la premiere! "




L'émotion ne peut qu'être vive après un drame atroce, et c'est d'abord à la jeune femme et à la douleur de la famille et à toutes celles qui ont vécu l'horreur que chacun pense.
Face au drame, la première réaction ne peut humainement qu'être de vengeance. Mais ensuite il faut penser justice d'une part, efficacité d'autre part.
Nous sommes tous à la recherche de cette efficacité face à la récidive. Elisabeth Guigou avait fait voter les premières mesures de suivi judiciaire contre la récidive. Mais que vaut une telle mesure si elle n'est pas appliquée ? Nous avons besoin de structures, de psychiatres, de personnels éducatifs aux côtés des policiers et des juges pour réussir. 
Que fait un individu qui souffre parce qu'il sent qu'il est capable de passer à l'acte ? Que peut faire une mère, un père, une soeur qui craindrait qu'un proche passe à l'acte ? Que fait un individu qui souffre parce qu'il sent qu'il est capable de passer à l'acte ? Enfin, que faire face à des comportements désinhibés par l'absorption de produits, médicaments ou drogues ? 
La seule justification à une castration chimique serait justement qu'elle génère un accompagnement. Mais nous savons tous qu'elle ne peut être que volontaire et ce traitement est aujourd'hui utilisé.
Alors sachons dépasser l'émotion pour travailler sérieusement, loin des petites phrases, à éviter la récidive et la première victime. Il faut des moyens, mais il faut aussi parler : il faut dire à celui qui sait qu'il peut devenir dangereux qu'il peut être aidé. Nos prisons ne font pas ce travail mais surtout notre société n'est pas celle de la prévention, malheureusement, et les drames s'enchainent. 
Personne ne peut promettre qu'il n'y aura plus d'horreur mais au moins faisons tout pour les éviter. Nous sommes trop loin du compte pour nous contenter d'attendre un énième texte de loi pour l'avenir et les condamnations futures, comme si nous acceptions -quel échec ! - d'être résignés aux premières victimes. 

<TXT=Rue8918>
David Servenay

 04/10/2009


Vanneste leve le voile: l'elu veut interdire les deguisements




Quelle mouche a donc encore piqué Christian Vanneste ? Le député UMP du Nord a déposé une proposition de loi " visant à interdire l'ensemble des vêtements ou accessoires permettant de masquer l'identité d'une personne ". Adieu donc déguisements, perruques et autres, le tout au nom de la lutte contre le voile islamique.
On savait l'ancien professeur de philosophie prompt à la provocation. Cette fois-ci, Christian Vanneste enfourche sans vergogne l'étalon de l'interdit. Le 29 septembre dernier, le parlementaire dépose une proposition de loi de deux articles, dont le premier affirme : 

" Toute personne allant et venant dans l'espace public doit avoir le visage découvert et porter des vêtements ou accessoires permettant aisément sa reconnaissance ou son identification. "

Et le second article prévoit, en cas de violation de ce " principe " deux mois de prison et 15 000 euros d'amende.
Dans son exposé des motifs, le député ne cache pas qu'il entend ainsi répondre au débat soulevé depuis quelques mois par le port de la burqa et/ou du niqab. Mais, assure-t-il, sa proposition n'est nullement discriminatoire. Non, c'est uniquement par mesure de sécurité que le député veut promouvoir ce texte : 

" L'ordre public, au sens sécurité publique du terme, permet d'interdire, comme l'ont déjà fait d'autres pays européens à des degrés divers, de se masquer le visage et de dissimuler ses mains sous une robe noire. 
Dans la mesure où la Cour européenne reconnait expressément la notion d'espace public, différente de celle de sphère publique qu'institue la loi de 1905, cette interdiction pourrait viser l'espace public dans son ensemble. 
D'autre part, la notion d'ordre public peut également être invoquée à propos des bonnes moeurs. Il n'est pas licite en France de se promener nu ou en monokini sur la voie publique. "

Problème : la définition même de l'infraction ouvre la voie à tous les abus. Si ce texte était adopté en l'état, il serait interdit de porter une perruque ou un déguisement, sauf en période de carnaval ou lors du tournage d'un film précise-t-il. Sans oublier les espions -pardon les " services publics en mission spéciale "- qui auraient le droit de se déguiser.
On pourrait rire de cette proposition de loi, si son auteur n'était manifestement convaincu de son utilité. Sur son blog, Christian Vanneste précise sa pensée : 

" Il s'agit d'une disposition d'intérêt général, visant notamment à préserver l'efficacité des systèmes de vidéosurveillance. Il s'agit par ailleurs d'une mesure permettant d'interdire le port de la Burqa sur la voie publique, sans motiver cette interdiction par des raisons d'ordre idéologique, notamment religieuses, incompatibles avec une démocratie libérale. " 

Le texte doit être examiné en commission des lois. Christian Vanneste aura alors l'occasion de défendre ses idées, fréquemment frappées du sceau de l'excès, comme sur l'homosexualité, l'histoire, la religion ou la laïcité. Dans cette vidéo, ses propos pour défendre la colonisation sont assez représentatifs du personnage... (Voir la vidéo)

<TXT=Rue8919>
Anne-Gaelle Besse

 01/04/2009


Une elue parisienne s'engage contre le circuit de F1 de Flins




Anne Le Strat, conseillère municipale du XVIIIe arrondissement et adjointe de Bertrand Delanoë chargée des questions d'eau, a écrit pour le Monde une tribune contre le circuit de Formule 1 prévu à Flins, dans les Yvelines. Elle y dénonce projet " navrant par son absence de vues " et qui " foule au pied les bonnes intentions du Grenelle de l'environnement ". 
Le chantier, soutenu par Pierre Bédier, président UMP du conseil général, fait l'objet d'un conflit entre élus, notamment parce qu'il est prévu sur une nappe phréatique où viennent de s'installer trois exploitations agricoles bio.
La mairie de Paris est propriétaire de six puits de captage sur la nappe phréatique, dont deux au moins devront être déplacés. Surtout, Paris a cédé une partie des terres du circuit, qui lui appartenaient, pour que deux maraîchers et un céréalier s'y installent. 

" C'est l'idée du siècle. Ou plutôt du siècle dernier "

Lorsque nous l'avons interrogé, Anne Le Strat, une élue engagée dans les combats écologistes, avait donné la position de la mairie sur le sujet : 

" La ville n'a pas pris position contre le circuit, mais on est très vigilant sur l'agriculture biologique. "

Le conseil de Paris avait effectivement fait part de son inquiétude lors d'un vote début février et demandé une étude d'impact au conseil général sur le circuit. 
Parallèlement, Anne Le Strat a décidé de prendre position individuellement contre le circuit dans une tribune qui sera publiée dans le journal le Monde, et qu'elle nous a envoyé. Elle y fustige un circuit " navrant par son absence de vues " : 

" Pour contrer la crise économique qui nous submerge, la droite francilienne a sorti de sa besace l'idée du siècle, ou plutôt du siècle dernier : un circuit automobile à Flins. (...) 
Ce n'est pas en construisant un circuit de Formule 1 au beau milieu du deuxième plus grand captage d'eau potable d'Ile-de-France que nous fonderons l'économie francilienne de demain. "

Le projet choisi : " le premier circuit de F1 durable "
L'élue parisienne dénonce un projet qui " foule au pied les bonnes intentions du Grenelle de l'environnement ", en rappelant que seulement 0,78% des terres agricoles d'Ile-de-France sont consacrées au bio, alors que " les dispositions du Grenelle 1 fixent pour objectif 6% des surfaces agricoles "bio" en 2012 ". 
Anne Le Strat cite en exemple Munich, qui a décidé de " sanctuariser " la zone qui la fournit en eau potable, en y faisant installer des agriculteurs bio.
Cette tribune intervient deux semaines après le choix de l'architecte du chantier par le conseil général des Yvelines. 
C'est le projet du Parisien Jean-Michel Wilmotte, le moins cher des quatre, qui a été retenu. Un projet qui, selon le président du conseil général Pierre Bédier, " a une vertu, c'est qu'il est respectueux de l'amélioration du site qui actuellement est une friche qui n'est pas mise en valeur. " Jean-Michel Wilmotte et son associé britannique Clive Bowen veulent en effet construire " le premier circuit de F1 durable ".
Article suivi :  Yvelines : bataille d'élus autour du circuit de F1 de Flins

<TXT=Rue8920>
Francois Krug

 05/04/2009


Strasbourg : la strategie policiere remise en question




 
  Malgré un dispositif impressionnant et près de 330 interpellations en trois jours, le chaos n'a pas pu être évité à Strasbourg. " Ça s'est bien passé ", a pourtant estimé Nicolas Sarkozy. Les manifestants interrogés par Rue89 notent pourtant des erreurs dans la stratégie policière. " La violence a terni l'image de toute la manifestation ", déplore l'un d'eux.

  
Pour Sarkozy, " un travail remarquable "


A Bastia aussi
Samedi soir, la violence n'a pas frappé que Strasbourg. A Bastia, huit policiers ont été blessés à l'issue d'une manifestation qui a, elle aussi, dégénéré. Les organisateurs voulaient dénoncer des violences policières survenues lors d'une précédente manifestation, lundi, en soutien à Yvan Colonna. Un lycéen avait été blessé par un tir de grenade lacrymogène.
La ministre de l'Intérieur, le secrétaire général de l'Elysée et le chef de l'Etat lui-même se sont employés, dimanche, à défendre la police. A Strasbourg, " les forces de l'ordre ont parfaitement fait leur travail ", a assuré Michèle Alliot-Marie sur RTL. Claude Guéant dressait le même constat sur Europe 1.
Nicolas Sarkozy leur est venu en appui dans une interview sur TF1, destinée à défendre ses succès diplomatiques aux sommets du G20 et de l'Otan. Il a salué le " travail remarquable " de la police et promis " la plus extrême sévérité " pour les casseurs : 

" C'est quand même invraisemblable d'aller manifester pour la paix dans le monde et commencer par se servir de haches et de barres de fer et s'en prendre à des fonctionnaires qui ne font que leur travail. "

Voici le bilan chiffré des événements, selon la préfecture du Bas-Rhin : 

10 000 manifestants samedi (trois fois plus selon les organisateurs), dont 2 000 considérés comme violents
9 000 policiers et gendarmes, 1 500 militaires " et autant de pompiers "
15 interpellations samedi, 13 vendredi et 300 dès jeudi
49 blessés légers : 33 manifestants, 15 policiers ou pompiers, et un journaliste

 
 
  Des erreurs de stratégie ? 
Pour le gouvernement, ce bilan est donc positif, même si aucune évaluation des dégâts matériels n'a pour l'instant été fournie. Mais le maire PS de Strasbourg, Roland Ries, interrogé sur France Info, a des doutes sur l'efficacité de la stratégie policière : 

" Elle a été très présente, on a assez reproché que Strasbourg était devenu un camp retranché, mais elle n'a pas pu empêcher [les violences, ndlr], il y a eu probablement des problèmes au niveau de l'encadrement policier. "

Les forces de l'ordre ont notamment bloqué le pont d'Anvers, qui permet d'accéder au centre-ville. Objectif : circonscrire la manifestation autour du quartier du Port-du-Rhin et du jardin des Deux-Rives.
Selon Cédric, un manifestant, les policiers ont commis une erreur en bloquant le matin un des principaux accès au point de départ de la manifestation : 

" Il y a eu énormément de baston toute la matinée. A onze heures, les flics bloquaient l'accès au point de départ de la manif par le pont Vauban (qui permet l'accès à Strasbourg par le sud, où se trouvait le "village" des anti-Otan, NDLR). Ils disaient : "Nous, on ouvre à treize heures." Il y a eu des affrontements. "

La stratégie suivie dans l'après-midi étonne une autre manifestante, Héloïse. Elle a " eu l'impression qu'ils ont voulu désorganiser la manif " en ralentissant son parcours et en la déviant du trajet prévu : 

" On était bloqué une demie-heure, il y avait des affrontements, puis ça repartait. On avançait vraiment pas à pas. "

Une vidéo réalisée par les Dernières Nouvelles d'Alsace témoigne de cette confusion. On y voit notamment le sénateur Verts Jacques Muller tenter de négocier avec la police le passage du cortège, pris en tenaille : " Mais putain ! ils sont fous ou quoi ? " (Voir la vidéo)
Incendie de l'hôtel : où était la police ? 
Un hôtel Ibis en feu : c'est l'image la plus symbolique des événements de samedi, et celle qui suscite le plus d'interrogations. Dans le quartier populaire du Port du Rhin, un ancien poste de douane et une pharmacie (" le dernier commerce en activité " du quartier, selon le maire) ont également été incendiés. Héloïse raconte : 

" Quand ça a commencé à brûler, à part les hélicos, il n'y avait plus aucun flic et les pompiers ont mis du temps à arriver. "

Selon Michèle Alliot-Marie, les policiers ont été ralentis car " il leur fallait traverser la manifestation pacifique ". Mais ils seraient " arrivés très vite ", " avant les pompiers ". Même explication pour Claude Guéant : 

" La police ne peut pas être partout. Elle ne peut pas être devant chaque immeuble de Strasbourg, c'est évident. Dès qu'elle a eu connaissance des incidents qui se produisaient, elle est arrivée, les sapeurs-pompiers sont arrivés, mais il faut quelques minutes pour arriver sur les lieux. "

Théorie du complot ? Un membre de la Coordination anti-Otan, chargé de répondre à la presse et qui souhaite rester anonyme, avance une autre explication. Sans trop s'avancer car " ça pourrait être diffamatoire " : 

" C'est en débat, mais on ne sait pas qui a vraiment mis le feu. D'ailleurs, il y avait des policiers cachés dans les manifestants, on a vu des gens qui étaient dans la manif rejoindre les forces de l'ordre. "



Des manifestants " outrés " par la violence des casseurs
Samedi, durant notre live blogging, ce militant avait estimé que les " provocations policières " étaient à l'origine de la violence. Vingt-quatre heures plus tard, il maintient ses accusations : 

" Il y a eu énormément de gens dans la manif pris en sandwich par la police, au milieu de gens un peu plus confrontatifs. Il y a des gens qui ont été molestés, des violences verbales et physiques. Il y a eu des tirs à moins de 45 degrés avec des flashballs, sans sommation. "

Les témoignages de manifestants que nous avons recueillis contredisent ces accusations. Héloïse n'a pas remarqué " de violence sur des gens qui ne provoquaient pas ". Et selon Cédric, les forces de l'ordre " ont bien fait leur boulot " : 

" Ils ne pouvaient pas se permettre d'avoir des flics éparpillés, ils avaient établi des barrages stratégiques. Les Black Blocks étaient trop puissants pour que la police puisse cadrer la manif, comme pour une manif normale (...). Les policiers faisaient une grosse distinction entre les cagoulés en noir et les autres. "

Pour Cédric, il faut effectivement distinguer les casseurs des manifestants pacifiques, qui ont tenté de calmer le jeu en s'asseyant par terre ou en formant des chaînes humaines : 

" Je ne comprends vraiment pas les Black Blocks, qu'est-ce que ça apporte ? Ils ont terni toute l'image de la manif (...). Il y a eu des clash entre ceux qui étaient assis par terre et les gens en noir avec des barres de fer. Ils étaient outrés et coincés entre les deux fronts. Je trouve ça fou que sur trois jours, il n'y ait pas eu de mort. "


<TXT=Rue8921>
Christian Demuynck

 09/06/2009


Moins de bouclier fiscal pour plus d'avenir des jeunes ?





Le rapport de la mission commune d'information sur la politique en faveur de la jeunesse est le résultat d'un travail soutenu de la part des membres de la mission sénatoriale. Nommé rapporteur de cette mission, j'ai présenté, mercredi dernier, les propositions qui ont été mises en avant et qui feront l'objet, à partir de mi-juin, d'un grand débat au Parlement à l'occasion du Livre vert de monsieur Martin Hirsch, haut commissaire à la Jeunesse. 
Si les travaux de la mission sénatoriale et ceux de Monsieur Hirsch sont bien distincts, certains constats nous ont tous mis d'accord. D'une part, sur la situation actuelle des jeunes de 16 à 25 ans et d'autre part, sur les propositions à faire en terme d'autonomie et de logement, deux des grandes problématiques de la jeunesse. L'objectif de la mission a été clair : que chaque jeune puisse trouver sa place au sein de la société d'aujourd'hui. Nous avons donc mis à profit l'expérience de terrain pour réfléchir à une meilleure coordination des acteurs qui s'occupent de la jeunesse et à une valorisation des expérimentations locales. 


Enfant d'ouvrier, enfant de cadre : qui sort du système scolaire sans diplôme ?
Les constats sont unanimes et alarmants : 150 000 jeunes sortent chaque année du système scolaire sans diplôme ou qualification, et 80 000 quittent l'enseignement supérieur sans diplôme. Par ailleurs un enfant d'ouvrier a quatre fois plus de risque de sortir du système scolaire sans diplôme qu'un enfant de cadre, et dix-sept fois moins de chances d'entrer dans une grande école qu'un fils d'enseignant ou de cadre supérieur. Aussi, je me félicite des mesures mises en avant, par la mission sénatoriale, en faveur des 16-25 ans. 
Que ce soit en matière de formation, d'insertion, d'autonomie (...) nos propositions vont dans le bon sens. La création d'un service public d'orientation, le rapprochement entre le monde enseignant et celui professionnel, l'extension des bourses universitaires à dix mois ou le dédoublement des classes de CP pour l'apprentissage de la lecture... sont des propositions concrètes, rapidement applicables et répondant à des enjeux majeurs pour notre jeunesse.
En matière d'autonomie le débat reste ouvert. La mise en place d'un revenu minimum, la création d'un prêt aidé ou d'une dotation en capital méritent réflexion. Cependant, si l'on veut que la situation des jeunes change, il faut s'en donner les moyens. 
La crise ne peut pas tout expliquer, hypothéquer l'avenir de notre jeunesse au motif d'impératifs budgétaires témoignerait d'un cruel manque d'ambition. Personnellement, je considère que revoir temporairement à la hausse le plafond du bouclier fiscal à raison de 10% pour financer la politique en faveur des jeunes n'aurait rien de choquant. C'est certes symbolique, mais cela témoignerait d'une véritable volonté politique à investir en faveur de l'avenir de nos enfants et de celui de notre pays. 

<TXT=Rue8922>
Arnaud Aubron

 09/06/2009


4000 petits votes pour Cannabis sans frontieres




Contre toute attente, la diffusion à la télé des "Experts Miami ", dimanche après-midi, n'a pas bénéficié à la liste Cannabis sans frontière. Elle doit donc se contenter de 3988 voix. Soit précisément, selon mes savants calculs, 0,142% des suffrages exprimés. Pas de remboursement de frais de campagne en vue donc.
Evidemment sans bulletin imprimés dans la plupart des bureaux de vote, difficile d'espérer mieux. Les électeurs potentiels devaient en effet imprimer eux-mêmes leurs bulletins. Ecologie et pauvreté obligent. A Paris toutefois, dans mon bureau du XIe arrondissement, des sympathisants s'en étaient chargés.
Dans le communiqué post-élections de Cannabis sans frontières, Farid Ghehiouèche, animateur de la liste, s'émeut comme les autres têtes de liste de l'abstention. La lutte contre l'abstention était en effet au coeur du programme de Cannabis sans frontières, qui espérait offrir à certains mous du bulletin une raison de se déplacer : 

" Ce n'est qu'un début, la campagne continue : nous nous battrons pour que " l'alternative écologique " défendue par nos 12 propositions ne puisse plus être écartée de l'horizon, et ceci tout particulièrement dans le contexte de la victoire éclatante de la liste Europe écologie. De cette victoire nous ne pouvons que nous réjouir, que ce soit pour l'ensemble de la gauche enfin renouvelée ou pour la cause anti-prohibitionniste que nous défendons. "

Prochain épisode : l'Appel du 18 joint, 18 heures à la Villette à Paris et dans d'autres villes de France. Reste à savoir si les 4000 électeurs de dimanche seront bien présents.

<TXT=Rue8923>
Serge Quadruppani

 23/06/2009


Lettre ouverte au PS : laissez Valls finir le boulot ! 





Chers membres,
Manuel Valls souhaite changer le nom de votre parti et renoncer à l'adjectif " socialiste ". Si l'opinion de quelqu'un qui est aussi éloigné de vous que Sirius du système solaire peut vous intéresser, il me semble que l'initiative présenterait au moins trois avantages : 


1. Achever une clarification séculaire
En effet, la social-démocratie dont vous êtes les héritiers entretient avec l'idéal socialiste forgé dans les luttes ouvrières du XIXe siècle le même rapport que celui du Canada-dry avec l'alcool et cela depuis au moins 1914, quand les social-démocraties française et allemande, trahissant leur pacifisme proclamé, ont montré aux couches populaires le chemin de l'inepte boucherie des tranchées, qui annonçait toutes les horreurs du XXe siècle. 
Ensuite, pour un Blum ou un Badinter qui associèrent leurs noms à des réformes bienvenues, combien de Déat et de Lacoste qui accolèrent le leur aux pires épisodes, de Pétain à la Guerre d'Algérie ? 


2. Achever une clarification contemporaine
En effet, votre parti ayant abondamment participé à l'entassement de lois sécuritaires sur lequel le sarkozisme a pris son envol, et Valls rejoignant l'époux de la chanteuse dont j'ai oublié le nom dans quelques-unes de ses initiatives les plus liberticides (loi sur les bandes) aux côtés de Lang (loi Hadopi) et de tant d'autres de vos notables, il est donc plus que logique qu'en l'absence de toute pensée de réforme réelle de la société, vous passiez enfin très clairement du côté de la seule réforme qui semble encore possible dans le capitalisme tardif : la réduction de toute activité humaine sur le modèle sacré de l'entreprise capitaliste. 
L'ironie de l'histoire française (où certains mouvements sociaux ont joué un rôle depuis 1968) est que ce projet n'entre vraiment en application dans l'Hexagone qu'au moment où le modèle entre dans une crise mondiale inédite. 


3. Achever le parti : en effet, la référence de Valls est manifestement transalpine
Même fascination pour le sécuritaire, même attitude irresponsable envers la xénophobie (déclaration sur les Roms pour l'un, sur le manque de " whites " pour l'autre), même désir de s'ouvrir à droite et de ne " surtout pas diaboliser " le chef de la droite : pas de doute, Valls est notre Veltroni français. Et vu là où Veltroni a conduit ce parti qu'il s'est empressé de débarrasser de son " s' (pour sinistra : de gauche), on peut compter sur Valls pour emmener au fond du trou son parti démocrate.
Nous qui pensons qu'il est plus que jamais nécessaire d'affirmer une opposition radicale, entre autres, au fondé de pouvoir de l'oligarchie française, de dénoncer la vulgarité de sa pensée et de ses pratiques, la répugnante laideur du monde qu'il voudrait nous imposer, nous reprendrons en choeur une chanson qu'entonnait autrefois un presque homonyme de Valls, un certain Philippe Val, à l'époque où il faisait un duo avec Patrick Font, quand il n'avait pas encore amorcé l'évolution qui le rapproche si fort de votre refondateur : 

" Je fais de la politique
J'ai appris à l'ENA
Une fameuse technique
Pour dire n'importe quoi
Je prends un mot par ci
J'ajoute une phrase par là
J'enlève le sens ici
Je vide les idées par là
Quand j'arrive au néant
On me dit quel talent "

Avec mes sentiments adéquats.

<TXT=Rue8924>
Leïla Babes

 09/10/2009


Interdire la burqa : ce que Leïla Babes a dit aux deputes




Ce qu'on appelle aujourd'hui le voile intégral, la burqa des Pachtounes d'Afghanistan et du Pakistan ou le niqâb des salafistes, me fait penser à un événement inoubliable : des milliers de femmes sorties manifester leur joie, sans leur voile. 

La vision de ces femmes sans visage n'est pas banale, même au Maghreb
C'était le jour de la déclaration d'indépendance de l'Algérie. Ces femmes avaient jeté le voile qu'elles portaient depuis l'adolescence, noir ou blanc, avec le masque qui leur couvrait le visage, comme un acte civique. Ce n'était pas un mouvement organisé, elles ne s'étaient pas concertées. Par ce geste spontané, elles ont manifesté leur joie d'être libres, comme citoyennes et comme femmes.
En ce temps là, on ne parlait ni de burqa ni de niqâb, et encore moins de voile islamique. Le voile intégral était un fait de coutume, comme la virginité, symbole de l'honneur du clan. La joie des Algériennes fut hélas de courte durée, le voile reviendra par d'autres voies, avec le code de la famille, et les islamistes. 
Mais désormais, elles ne remettront plus jamais le masque qui défigurait leur beauté et leur identité, à l'exception d'une poignée de femmes qu'on croise parfois, les mains gantées, identifiées comme des salafistes ou des femmes appartenant à des milieux traditionalistes.
La vision de ces femmes sans visage, toutes de noir vêtues, n'est pas banale, même dans les pays du Maghreb. Au contraire du voile traditionnel de leurs aînées qui était la règle pour toutes les femmes, celui-ci évoque l'idée d'une différence radicale, de cette barrière infranchissable qui sépare le pur de l'impur.
Le voile intégral n'est pas un simple vêtement, comme le prétendent ses défenseurs. Il est en soi un marqueur social en ce qu'il se veut le signe de l'excellence religieuse. Alors qu'il disqualifie les femmes non voilées, il signifie aux voilées qui ne se masquent pas la face, leur incomplétude et leur compromis avec le monde.


Le signe le plus visible du refus du monde tel qu'il est
Car le voile intégral est le signe le plus visible du refus du monde tel qu'il est. Aux hommes, il signifie l'interdiction de s'approcher du corps tabou. On ne parle pas à une femme en burqa, on ne la touche pas, on l'évite, par une sorte de pacte tacite de réciprocité.
Quelle ironie, que le voile intégral en vienne à représenter l'emblème de la pureté alors que sa justification s'appuie sur la croyance que le corps de la femme est obscène, " awra ", y compris son visage et ses mains.
On l'aura compris, le voile intégral est le symbole d'un ordre moral qui refuse toute négociation, tout compromis avec une société jugée mécréante et dépravée. 
Cet exemple l'illustre parfaitement : pour le justifier, ses partisans recourent à des avis de juristes marginaux qui recommandent le voilement du visage pour les femmes qui vivent dans un environnement immoral. Voilà qui nous renseigne sur la perception que ces courants sectaires ont de la société française : une société corrompue par le dérèglement des moeurs.

 
  Claustration ou exhibition ? 
Le paradoxe du voile intégral de type " idéologique " est qu'il n'a de sens que s'il est exhibé, en même temps qu'il est la transposition publique de la claustration. Il est l'expression d'un acte de condescendance à l'égard de la femme, une autorisation de sortie.
Tel qu'il est défendu par les courants qui le préconisent, salafistes et tabligh, le voile intégral instaure une escalade dans la violence symbolique : 

d'abord parce que les musulmanes de France qui le portent n'ont pas l'excuse d'avoir vécu comme leurs aînées algériennes, dans une société patriarcale oppressive ; elles ont le privilège de vivre dans le pays des droits de l'homme, de la laïcité et de l'égalité des sexes ; 
ensuite parce qu'on recourt à la norme religieuse pour justifier l'une des coutumes les plus dégradantes qui soient à l'égard des femmes. 

Dans le fond, peu importe que le voile intégral soit une prescription religieuse ou un fait de coutume. La seule chose qu'il importe de retenir est qu'il s'impose avec d'autant plus de facilité qu'on le relie à des conceptions religieuses. 
C'est là où la question de savoir si ces femmes le portent volontairement ou non n'a plus de sens. J'avais déjà expliqué dans mon livre, " Le Voile démystifié ", que dès lors qu'on pose le voile comme une obligation divine, la question du libre choix ne se pose plus dans la mesure où toutes les musulmanes sont exposées à ce discours de propagande. 


Femmes otages
Comment prétendre qu'il s'agit d'un libre choix lorsqu'on explique à ces femmes que c'est la religion qui l'exige ? Ces femmes se voilent intégralement pour se conformer à une contrainte, une attente, le désir d'un mari ou d'un groupe. Le voile intégral n'est pas un vêtement, il est la traduction publique d'un statut de recluse, le symbole de la tradition du " purdah ", pour reprendre le mot qui qualifie le système de ségrégation sexuelle propre au sous-continent indien. 
Ce qui est violent dans le voile intégral, davantage que l'acte de défiguration de la féminité, c'est la négation de la femme comme être social, comme individu unique, avec sa faculté de s'affirmer, à jouir d'une parole publique, à faire des choix propres, à circuler librement.
Le voile intégral est une affaire d'hommes, dont les femmes sont les otages. Il est urgent de protéger ces citoyennes musulmanes, soumises à la tutelle des hommes, comme il faut protéger toutes celles qui font l'objet de pressions, au quotidien, parce qu'elles résistent. Combien d'injures, combien de calomnies devront-elles encore endurer avant d'abdiquer pour avoir enfin le droit à un minimum de respect et de sécurité ? 


La France peut-elle raisonnablement autoriser le purdah, et la burqa, ce symbole de mutilation intégrale de la femme ?


<TXT=Rue8925>
Arnaud Aubron

 09/10/2009


Cannabis: le PS soutient Vaillant en faveur d'une reglementation





Ce n'est pas une première, mais c'est courageux de le rappeler dans un débat où il n'y a politiquement rien à gagner et que des coups à prendre. Dans une interview au Parisien, l'ancien ministre socialiste de l'Intérieur Daniel Vaillant se prononce sans ambiguïté pour la légalisation de la consommation de cannabis. Et le PS lui emboîte le pas par la voix de sa responsable des questions de société, Najat Belkacem, interrogée par Rue89 : 

" Autant prendre acte de l'échec total du système prohibitionniste et répressif pour ce qui concerne le cannabis, et se mettre au travail pour que notre société propose un autre équilibre entre ce qui est autorisé ou pas. La tolérance zéro pour le cannabis est une façon bien pratique de se décharger de ses responsabilités sur le reste. [...]
Quand un jeune sur deux fume du cannabis, on peut dire que ça ne va pas. Réglementer sa production, sa vente et sa consommation permettrait sans doute de contrôler un peu mieux la situation. "

Interrogé à propos de la récente campagne du gouvernement contre les drogues, le maire du XVIIIe arrondissement avait dans un premier temps tenu à distinguer le cannabis, dont les jeunes Français sont les plus gros consommateurs européens, de drogues plus dures : 

" Dans le vaste problème que pose la drogue, il y a la question du cannabis. Ce produit est interdit, et pourtant sa consommation explose ; aujourd'hui, un jeune sur deux a déjà fumé du cannabis. Cette croissance s'accompagne d'une aggravation des trafics et de la criminalité. 
Aujourd'hui, je dis : "Ne faudrait-il pas prendre le pari de légaliser la consommation personnelle de cannabis à travers un contrôle de la production et de l'importation, comme c'est le cas avec l'alcool" ? "

Et d'enfoncer le clou tout en coupant court à tout soupçon d'angélisme : 

" Depuis que je suis maire du XVIIIe arrondissement, aucun habitant n'est venu se plaindre des consommateurs de cannabis. Mais du crack, oui. Est-ce que le cannabis est dangereux ? Oui. Est-ce ça touche la santé ? Bien sûr. Le sommeil, les réflexes en prennent un coup, la capacité à travailler, être éveillé, suivre des études, sûrement. Je ne joue pas l'ignorant, mais est-ce bien différent de l'alcool ? "

Concrètement, l'ancien ministre de Lionel Jospin propose que l'approvisionnement à l'étranger soit contrôlé par l'Etat et qu'une fillière de production voie le jour en France, " comme pour l'alcool et le tabac ". Une système qui éviterait " les produits frelatés, les économies souterraines et la vente interdite aux mineurs ".


Un précédent en 2003
Pour Jean-Marc Priez, de l'Association française de réduction des risques : 

" Même si la proposition du ministre pose un certain nombre de questions quant à sa mise place, il est bon d'entendre un homme politique dire aujourd'hui ce que tout le monde sait depuis vingt ans : la politique de prohibition est un échec. "

Les déclarations de Daniel Vaillant -qui avait déjà défendu cette proposition dans une tribune à Libération datée de novembre 2003- et de Najat Belkacem sont d'autant plus courageuses que le Parti socialiste était plutôt en recul sur cette question ces dernières années, comme le regrettait en 2006 Eric Labbé, d'Act Up, à propos du projet socialiste pour la présidentielle : 

" Beaucoup de militants de la réduction des risques (liés aux drogues) se sont mobilisés pour faire évoluer le PS. Et l'on aboutit à des propositions fades et pleutres. Ils ne nous ont pas écoutés. "

Appelant à un bien commode " grand débat public " sur la question, Ségolène Royal, dans une lettre adressée à l'association antiprohibitionniste Circ, appelait de ses voeux une " action publique de prévention plus efficace pour lutter contre toutes les formes de toxicomanie "... Esquivant largement la question, elle rappelait tout de même : 

" Renforcer les interdictions et, surtout, alourdir les peines ne permettra pas de diminuer l'accessibilité et la consommation de drogues. "



Totalement inacceptable pour l'UMP
Ce qui ne semble pas de l'avis de l'UMP. Sans surprise, Eric Ciotti, secrétaire national de l'UMP à la sécurité, a ainsi jugé la proposition de Daniel Vaillant " totalement inacceptable ", illustration du " laxisme prôné par le Parti socialiste ". Et d'en profiter pour entonner l'une des rengaines préférées de son parti en la matière : 

L'UMP est " fermement opposée à toute tentative de légalisation du cannabis ou des drogues dites douces qui conduisent inexorablement à l'usage de drogues de type cocaïne ou ecstasy ".

Rappelons que plus de 100 000 personnes sont arrêtées chaque année pour simple consommation de cannabis, une infraction que la France est l'un des derniers pays européennes à punir d'une peine de prison. Ce qui ne nous empêche pas d'être l'un des pays où l'on fume le plus...

<TXT=Rue8926>
Sophie Verney-Caillat

 09/10/2009


Enceinte, dois-je me faire vacciner contre la grippe A ?





C'est peu de dire que le message adressé aux femmes enceintes n'est pas clair. Rappelons qu'elles figurent tout en haut de la liste des personnes à vacciner en priorité contre la grippe A, juste après les personnels de soin, selon l'ordre fixé par le gouvernement et qu'elles recevront donc en tout premier le courrier d'invitation de Roselyne Bachelot.
Lors de la conférence de presse sur la vaccination de ce jeudi matin au ministère de la Santé, les experts ont semblé particulièrement peu à l'aise sur le message à faire passer aux femmes enceintes. Ils ont confirmé que des vaccins sans adjuvants avaient été commandés, au cas où les autres aient des effets secondaires graves. " Plus d'un million de doses ", a précisé le directeur général de la Santé didier Houssin. Ils sont destinés aux personnes à risque que sont : 

les femmes enceintes
les enfants de 6 à 23 mois
les personnes immunodéprimées

Les adjuvants sont des substances qui dopent l'efficacité des vaccins. Ils peuvent aussi favoriser une efficacité plus grande en cas de mutation du virus. S'ils " ne peuvent objectivement être considérés comme dangereux ", répètent les experts, " les données manquent " encore pour affirmer leur totale inoccuité sur ces cas particuliers que sont les personnes aux systèmes immunitaires atypiques.
Problème : la commande ayant été tardive et les essais cliniques toujours en cours, les doses ne devraient arriver que d'ici la fin de l'automne. En attendant, que faire ? Du cas par cas, nous répondent les experts. (Voir la vidéo)


" Particulièrement à risques " mais...
Pour éclairer un peu mieux les femmes enceintes dans leur évaluation bénéfices/risques, voici le peu d'éléments que livrent les experts. Christian Perronne, du Haut conseil de la santé publique, a expliqué ce jeudi matin que : 

" Dans l'hémisphère Sud, la moitié des cas mortels de grippe pandémique concernait des femmes, dont 10% étaient enceintes. Or les femmes enceintes ne représentent pas 10% de la population féminine d'un pays. Donc elles sont particulièrement à risques. "

Si l'on récapitule le conseil des plus hauts experts du pays, cela donne : 

elles sont particulièrement à risques 
mais elles devraient prendre le vaccin sans adjuvants 
et s'il n'est pas disponible, elles peuvent prendre le vaccin avec adjuvants... 
Et pour finir, il est recommandé aux femmes enceintes de se tourner vers leur médecin traitant.



Immuniser leur bébé
Pour y voir un peu plus clair, nous avons interrogé le président du collège des gynécologues-obstétriciens, Jacques Lansac. Lui estime qu'il faut " un peu de bon sens " : 

" Les femmes enceintes qui ont des problèmes cardiaques ou pulmonaires etc... je leur conseille de se faire vacciner même si l'on n'a que le vaccin avec adjuvant. 
Mais madame Toulemonde, qui n'a pas de facteur de risque, elle peut attendre que le vaccin sans adjuvant arrive, il n'y a pas besoin de se précipiter. 
C'est surtout au troisième trimestre lorsque les femmes sont plus fatiguées et sont gênées pour respirer qu'il sera important de ne pas attrapper la grippe. Je leur conseille plutôt d'attendre le début du troisième trimestre pour se faire vacciner. "

Un autre élément, rarement souligné, plaide en faveur de la vaccination : 

" L'avantage pour la femme enceinte est que son bébé sera immunisé jusqu'à l'âge de six mois, c'est très important, puisque le nourrisson ne peut être vacciné... "

Dommage qu'il soit si difficile de trouver les informations sur un sujet qui a bien des raisons d'intéresser, voir d'inquiéter, les femmes concernées et leur entourage.

<TXT=Rue8927>
Chloe Leprince

 08/10/2009


Portables dans les ecoles: une pub telephonee pour Chatel





Il y a des saillies gouvernementales qui ne débouchent sur rien. Et puis il y a les sorties d'un ministre qui tombent à pic, par exemple la veille du vote d'une loi qui semble sortie de nulle part. Au grand bénéfice du ministre en question, que l'on crédite d'un pouvoir de conviction incroyable sur les parlementaires et d'un grand sens de l'a propos. Ce qui vient de se produire avec l'interdiction des portables à l'école.
Mardi 6 octobre, RTL décide d'en faire son grand dossier du matin. Pourquoi ce jour-là ? Parce que la TNS-Sofres vient de sortir une vaste étude dans laquelle 47% des 12-17 ans interrogés affirment utiliser leur portable en classe. D'après cette même enquête, un collégien ou lycéen sur cinq s'est déjà fait confisquer son téléphone en cours. 
Ça tombe bien : ce mardi-là, c'est Luc Chatel, porte-parole du gouvernement et ministre de l'Education, qui est l'invité du matin sur les ondes de RTL. Jean-Michel Apathie l'interroge sur la cagnotte promise à trois classes de lycée pour endiguer l'absentéisme. Ou encore sur la victoire du clan Dassault à Corbeil-Essonnes. 
Et, naturellement, sur cette histoire de téléphones portables dans l'enceinte des établissements scolaires, le sujet du jour. La réponse du ministre sur ce point, vous la trouverez en queue de vidéo, aux alentours de la minute 5'42. (Voir la vidéo)
Luc Chatel rappelle que cette décision est surtout du ressort des établissements eux-mêmes, via leur réglement intérieur. Puis que ce ne sont pas les portables qu'il faut interdire mais " leur usage pendant les heures de cours ". Le ministre précise d'ailleurs que " c'est ce qui se passe dans la plupart des cas ".


Le vote au Sénat qui tombe bien
Nous sommes mardi matin. Vingt-quatre heures plus tard, changement de cadre. Au Palais du Luxembourg, les sénateurs votaient la loi Grenelle 2 sur l'environnement. Un rendez-vous tout ce qu'il y a de plus prévu au calendrier parlementaire, y compris dans le détail des dispositions. Bingo : une d'entre elles concerne justement l'interdiction des portables de la maternelle au collège pour protéger les enfants d'éventuels risques liés aux ondes.
Le texte est voté tel quel, les enfants n'auront donc plus le droit de s'en servir dans l'enceinte d'un établissement. Sauf que l'écho médiatique qui ressort de ce vote résonne plutôt côté discipline que côté santé. Notamment du fait des propos de Luc Chatel après le sondage TNS Sofres.
Or c'est bien pour des raisons médicales que les sénateurs ont décidé d'interdire l'objet de la discorde. Et c'est tout sauf une surprise puisque, dès juillet, on savait déjà que cette disposition faisait partie du corpus du Grenelle 2, comme le montrent d'ailleurs les articles de l'époque. Pour être précis, c'est la commission des affaires économiques du Sénat qui a pris cette décision, sous réserve que l'Assemblée nationale valide le texte en l'état.
Un mois après sa nomination au gouvernement comme secrétaire d'Etat à l'Ecologie, Chantal Jouanno avait d'ailleurs commencé à éventer la chose, affirmant dans le Parisien le 27 février 2009 : 

" Le problème, ce n'est pas les antennes, mais je suis favorable à l'interdiction du mobile pour les petits, parce qu'ils sont en phase de développement. Et il faudra aussi rendre obligatoire l'usage de l'oreillette pour les moins de 12 ans. Toute la problématique du téléphone portable est l'effet à long terme des faibles doses. "

Depuis, plusieurs procédures ont été entamées devant la justice par des parents d'élèves qui réclament notamment que l'on éloigne les antennes relais des écoles.


<TXT=Rue8928>
Augustin Scalbert

 26/07/2009


La justice a-t-elle passe l'eponge pour un proche de Sarkozy ?





Mediapart révèle dimanche soir les troublantes suites d'un fait divers dont s'est mêlé le banquier italo-américain Robert F. Agostinelli, qui avait accueilli grâcieusement Nicolas Sarkozy dans sa villégiature de Wolfeboro en 2007. En 2006, le banquier aurait proféré des menaces, mais n'a pas été inquiété pour cela par la justice française, pourtant alertée.
Point de départ de la dispute, l'étudiant américain John Washington (un descendant du premier président des Etats-Unis) frappe avec une bouteille de vodka Colin Hall, un proche collaborateur du banquier, en juillet 2006 dans une boîte à la mode de Saint-Tropez. La victime de l'agression restera dans le coma pendant trois jours. Agression pour laquelle l'étudiant a écopé de quinze mois de prison ferme en mars 2009.
Mais, selon Mediapart, qui relève l'" extrême sévérité " de cette condamnation, des analyses ADN ont disculpé Washington, désigné comme étant l'agresseur par certains témoins et pas par d'autres. L'affaire et ses premières suites avaient déjà été racontées en 2007 par Bakchich.

 
  " L'horloge fait "tic-tac", elle fait "tic-tac" sur toi. " 
Robert Agostinelli s'immisce dans cette histoire en proférant contre John Washington des menaces téléphoniques " dont certaines pourraient être assimilées à des menaces de mort ", indique Mediapart. Le site publie des enregistrements du répondeur de Washington : 

" Mon cher ami John, je veux que tu te souviennes de mon nom parce que tu vas t'en souvenir toute ta vie. C'est Robert Agostinelli. Et juste pour ton information, je ne lâche jamais, jamais. Comme le font les coureurs du Mississippi, sache que les chiens de chasse sont derrière toi, et ils sont très en colère, et ils sont infatigables, et ils vont transformer ta vie en une bouffée de fumée. Réfléchis à ce message parce que l'horloge fait "tic-tac", elle fait "tic-tac" sur toi. "

Dès juillet 2006, l'avocat français de Washington avertit de ces menaces la juge de Draguignan (Var) qui traite le dossier. Par la suite, avant l'extradition du condamné vers la France (intervenue en 2007), le magistrat de liaison de l'ambassade de France aux Etats-Unis fait de même, à la demande des avocats américains de l'étudiant. Agostinelli sera entendu comme simple témoin par la juge de Draguignan en septembre 2007. Il prétend alors que l'enregistrement est un montage. L'affaire en reste là.
Mediapart n'apporte aucune preuve d'une intervention politique quelconque dans ce dossier. Mais nos confrères relèvent que l'ex-épouse de Robert Agostinelli, Mathilde, est une amie proche de l'ex-garde des Sceaux Rachida Dati, elle aussi présente à Wolfeboro, qui avait autorité sur le parquet pendant l'enquête. Elle a par ailleurs été témoin de mariage de l'actuel couple présidentiel, et Nicolas Sarkozy lui a rendu la politesse lors de son propre remariage, le 23 juin dernier.
Robert Agostinelli, lui, était un des invités de la fameuse soirée du Fouquet's, au soir de la victoire de Nicolas Sarkozy en 2007. 


<TXT=Rue8929>
Pascal Riche

 26/07/2009


H1/N1 : une " surmediatisation politique " pour Bernard Debre





Visant le gouvernement, le Pr Debré, député UMP, estime " inutile d'affoler les populations " avec cette " grippette sans danger ".

 
Le professeur Bernard Debré, député UMP de Paris, n'est pas ce qu'on peut appeler un factieux. " La politique gouvernementale me fait chaud au coeur ", déclarait-il encore le 8 juillet dernier. Et pourtant, c'est un beau pavé qu'il vient d'envoyer dans la mare gouvernementale. 
Dans un entretien au Journal du Dimanche, il dénonce l'instrumentalisation politique d'une " grippette sans danger " qui, de son point de vue de médecin, ne mérite pas les centaines de millions dépensés : 

" Cette grippe n'est pas dangereuse. On s'est rendu compte qu'elle était peut-être même un peu moins dangereuse que la grippe saisonnière. Alors maintenant, il faut siffler la fin de la partie ! "

Bernard Debré considère qu'on a tendance, à tort à assimiler la grippe A H1N1 avec la grippe aviaire, H5N1, mortelle pour l'homme : 

" Nous appréhendions une redistribution des gènes pouvant faire sortir un virus très virulent et très contagieux. Cette loterie a eu lieu. Mais elle a produit un bon numéro : le H1N1. On redoutait un valet de pique, on a tiré une dame de coeur... " 


 
  " Va-t-on se mettre à comptabiliser les diarrhées ? " 
Actuellement la grippe A H1N1 a fait 800 morts dans le monde, et elle a déjà, selon les experts, passé le pic de contamination. Le risque d'une mutation existe, mais il n'est pas privilégié par les virologues. 
Le député analyse l'enchaînement de la panique : l'OMS a d'abord, " de façon un peu rapide, commencé à gesticuler, avec des communiqués quotidiens et des conférences de presse à répétition ". Puis les gouvernements ont suivi, ils n'avaient pas vraiment d'autres choix. Mais c'est ensuite que Debré place sa pique la plus sévère : 

" Je leur reproche d'avoir ensuite succombé à une surmédiatisation politique de cet événement. "

Et il ne se cache pas de viser le gouvernement français : 

" Il y a 800 cas répertoriés en France. C'est une plaisanterie ! Va-t-on se mettre à comptabiliser les diarrhées ? (...) Il est inutile d'affoler les populations sauf à vouloir leur marteler, à des fins politiques, le message suivant : bonnes gens , dormez sans crainte, nous veillons sur vous. "



100 millions de doses de vaccins commandées
Vendredi, lors d'uin déplacement dans les Yvelines en compagnie de la ministre de la Santé Roselyne Bachelot, le Premier ministre François Fillon continuait encore à agiter le spectre d'une catastrophe sanitaire à venir, tout en martelant que la France était " prête " à l'affronter : 

" L'augmentation de cas confirmés au niveau mondial se poursuit, la situation est très préoccupante dans l'hémisphère Sud (...) et en Europe. La situation du Royaume-Uni, qui est le pays le plus touché, nous laissent penser que la pandémie est naturellement inévitable. "

Sur Europe 1, il répondait aussi aux critiques : 

" J'entends bien quelques commentaires sur le registre "n'en font-ils pas trop ? " (...) On a une crise économique déjà assez sévère pour pas y rajouter une paralysie du pays pour cause de pandémie. "

Le gouvernement est coincé par sa commande de vaccins. C'est 100 millions de doses qui ont été commandés par l'Etat, un marché de 700 à 900 millions d'euros, soit 10% du trou de la sécu. C'est le point que Bernard Debré affirme ne pas comprendre : 

" Je ne comprends pas pourquoi l'Etat a pris une commande ferme de 100 millions de vaccins. Il fallait laisser les laboratoires développer leurs produits et ensuite acheter enfonction de nos besoins. On sait déjà que les vaccins ne seront pas prêts avant le 15 novembre. Ce qui veut dire qu'ils seront disponibles lorsque le premier pic de contamination sera passé. "

En attendant, Sanofi, GSK, Novartis et autre Baxter préparent ces 100 millions de vaccins qui ont de bonnes chances de ne jamais être inoculés. Ils peuvent se frotter les mains : par ces temps de restrictions budgétaires, des commandes publiques de ce type ne sont pas courantes. Une opération qui a lieu dans l'opacité la plus totale : nul ne connaît la répartition et les modalités des contrats. 

<TXT=Rue8930>
Julien Martin

 24/07/2009


Feu a Marseille : le soldat arrete avait ete signale au ministre





Dans un entretien à Rue89, le président de l'Adefromil dit avoir adressé deux courriers à Hervé Morin sur la violence de l'adjudant.
François Fillon a promis " des sanctions " après la mise en garde à vue du sous-officier soupçonné d'être responsable des tirs ayant causé le vaste incendie près de Marseille. Des sanctions qui pourraient également toucher sa hiérarchie. En effet, deux courriers adressés à Hervé Morin, en 2007 et 2009, alertaient le ministre de la Défense du " comportement extrêmement violent " de l'adjudant-chef.
Dans un entretien téléphonique accordé à Rue89, Jacques Bessy, ancien officier de gendarmerie devenu avocat et vice-président de l'Adefdromil (Association de défense des droits des militaires), explique pourquoi cet incendie aurait pu être évité, si le lien de cause à effet entre les tirs et l'incendie était prouvé : 

" C'est un adjudant qui a été dénoncé à deux reprises, en 2007 et 2009, par des légionnaires, comme étant quelqu'un qui avait un comportement extrêmement violent. (...) Nous avons signalé tous ces faits à Monsieur Morin, nous lui avions demandé d'ailleurs de nous informer des mesures qui seraient prises, nous n'avons jamais reçu de réponses.
Si des mesures avaient été prises, compte tenu du caractère violent connu -parce qu'il y a eu d'autres témoignages bien sûr- de ce gradé, il n'aurait jamais dû poursuivre ses fonctions d'encadrement au premier régiment étranger, il aurait dû être écarté, et placé dans un emploi administratif. Et aujourd'hui, on ne se retrouverait pas avec 1300 hectares de garrigue brulés. " (Ecouter le son)

Alertés à deux reprises par deux lettres que Rue89 a pu consulter, les services du ministère de la Défense auraient préféré ne pas réagir, selon Jacques Bessy. Contacté par Rue89, l'entourage du ministre, actuellement en réunion au Castellet (Var), dit attendre de prendre connaissance des accusations de l'Adefdromil avant de réagir.


Une " erreur individuelle ", selon Hervé Morin
Suspendu à titre provisoire, ce sous-officier du premier régiment étranger de la Légion d'Aubagne (Bouches-du-Rhône) a vu sa garde à vue prolongée de 24 heures ce vendredi. Le militaire de 43 ans, qui fait l'objet d'une procédure pour " destruction de biens et de broussailles par violation délibérée d'une obligation de sécurité " et " violation de consigne ", encourt jusqu'à cinq ans de prison.
Il lui est reproché d'avoir encadré mercredi un entraînement réalisé avec des " balles traçantes " dans une zone à risque. Des munitions qui continuent de brûler une fois tirées, interdites d'utilisation du 1er mai au 1er novembre. L'adjudant-chef affirme ne pas avoir eu connaissance de telles consignes. 
Pour le ministre de la Défense, il s'agit d'une " erreur individuelle ". C'est bien pourtant ce même Hervé Morin, qui était le destinataire des deux courriers envoyés l'Association de défense des droits des militaires.


" Coups de rangers, de pieds et de poing "
Si dans la première lettre de l'Adefdromil, du 20 juillet 2007, il était seulement fait état de " violences illégitimes " à l'encontre d'un caporal chilien sans plus de détails, la seconde lettre, du 26 février 2009, donnait plus de précisions. Un légionnaire de première classe brésilien aurait été brutalisé à plusieurs reprises, selon les termes du courrier, comme lors de cet épisode : 

" En stage pour devenir petit gradé d'encadrement au camp des Garrigues, il se manifeste le 14 janvier 2009 auprès de son chef de peloton, l'adjudant-chef X, pour consulter un médecin car il n'arrive pas à suivre le stage physiquement et psychologiquement suite aux mauvais traitements qu'il subit.
L'adjudant-chef X lui interdit l'accès au médecin en lui faisant valoir que le médecin, c'est lui. Et pour cause ! Selon le légionnaire de première classe X, l'adjudant-chef X lui a mis un coup de pied dans le ventre avec ses rangers le 13 janvier 2009. "

Autres sévices six jours plus tard, après que le légionnaire de première classe brésilien, qui tentait de quitter le stage, a été rattrapé par l'adjudant-chef en question : 

" L'adjudant-chef X a ordonné une nouvelle punition collective consistant pour le peloton à refaire des tours de bâtiment avec le tronc d'arbre et pour le légionnaire de première classe X à porter un caillou de 20 kg environ. Selon le légionnaire de première classe X, ses camarades se sont révoltés contre lui et lui ont infligé des coups de pieds, des coups de poing sur la nuque, au côté droit du visage et sur les oreilles. "

<TXT=Rue8931>
Julien Martin

 24/07/2009


Revelations compromettantes de la police sur Julien Dray




Après la publication en janvier dans L'Est républicain du rapport Tracfin, la cellule antiblanchiment du ministère des Finances, qui révélait le faramineux train de vie de Julien Dray, entre hôtellerie de luxe, joaillerie haut de gamme et costumes sur mesure, Mediapart et Le Monde font état ce vendredi du rapport de synthèse des enquêteurs de la brigade financière. Un rapport accablant pour le député socialiste de l'Essonne.

Qui est visé par la brigade financière ?
Les policiers ont mis au jour d'importants mouvements d'argent entre l'élu, son entourage et des associations. Un trio de personnalités revient le plus souvent : 

Julien Dray, député socialiste de l'Essonne et co-fondateur de la Fidl et de SOS Racisme, est soupçonné d'avoir perçu indûment des chèques provenant de plusieurs associations, notamment via deux de ses proches collaborateurs.
Nathalie Fortis, attachée de presse de Julien Dray et ancienne salariée de la Fidl et de SOS Racisme, est soupçonnée d'avoir perçu des chèques directement sur son compte personnel, avant de transférer tout ou partie de ces montants à Julien Dray.
Thomas Persuy, ancien trésorier de la Fidl et de SOS Racisme, est lui aussi soupçonné d'avoir perçu des chèques directement sur son compte personnel, avant de transférer tout ou partie du montant à Julien Dray.

D'autres personnalités sont également citées, comme Dominique Sopo, actuel président de Sos Racisme, ainsi que Pierre Bergé, principal créancier de Julien Dray (340 000 euros de prêts au total). Tous deux, par le biais de l'association des Parrains de SOS Racisme, dont le premier est présenté comme le président de fait et le second est le président officiel, sont soupçonnés également d'avoir fermé les yeux sinon joué un rôle dans ces transferts d'argent.


Les révélations de la brigade financière
Le rapport de synthèse fait apparaître que, sur les quatre dernières années, Julien Dray dépensait en moyenne 521 919 euros par an, alors qu'il percevait en moyenne chaque année 407 854 euros. La différence entre ses deux chiffres proviendrait, selon la brigade financière, de fonds prélevés sur les comptes des associations, via notamment ses deux proches collaborateurs. Mediapart relate un " cas de figure caricatural " : 

" Le 13 février 2008, la Fidl émettait deux chèques (l'un de 5000 euros, l'autre de 1000 euros, soit 6000 euros au total) au profit de Thomas Persuy. Cinq jours plus tard, Julien Dray encaissait à son tour deux chèques, versés par M. Persuy, l'un de 2700 euros, l'autre de 3300 euros... soit exactement 6000 euros. Là encore, les deux hommes ont invoqué devant la PJ "un prêt". "Rappelons que la Fidl venait de recevoir 10 000 euros de subventions", ajoutent cruellement les policiers. "

De nombreux autres montages financiers suspects sont mentionnés tout au long dudit rapport de synthèse. Tel celui des chèques sans ordre faits par des clients de Georges Sebag. Ce commerçant, qui distribue la marque " Gérard Darel " dans les Alpes-Maritimes, en aurait transmis près d'une centaine, de mai à septembre 2008, à son " vieil ami " député de l'Essonne, qui en aurait encaissé certains et en aurait également fait bénéficier ses proches.
Autre illustration soulignée par Le Monde, celle du " vrai-faux rapport commandé en décembre 2008 par la Fidl à Geneviève de Kerautem, chargée de mission pour M. Dray au conseil régional d'Ile-de-France " : 

" Celle-ci perçoit 6000 euros pour ce travail, somme reversée dans son intégralité à M. Dray parce que, a-t-elle relaté en garde à vue, ce dernier était "en galère financière". Lors d'une perquisition au bureau de Mme de Kerautem, les policiers ont bien mis la main sur un pré-rapport, mais ne comportant que huit pages, rédigées en mars 2009, alors que l'auteure se savait convoquée par les enquêteurs. "Nous pouvons nous poser la question de la réalité de cette prestation...", ironise la brigade financière. "



La défense de Julien Dray
" Je ne suis pas un irresponsable dépensier, je ne suis en rien un homme qui vit dans la luxure ", a confié le député de l'Essonne aux policiers. Sur le fond, il n'hésite pas à plaider la naïveté, quitte à mettre ses proches dans l'embarras : 

" Je ne suis pas chargé, surtout avec les gens que je connais et que je respecte, d'aller à chaque fois enquêter et vérifier l'origine de leurs fonds. "

Sur Le Post, Guy Birenbaum diffuse l'extrait d'une émission d'Arrêt sur images, tournée mardi mais qui sera diffusée dans son intégralité ce vendredi soir. Loin de désarmer, Julien Dray se montre offensif, attaquant la presse qui s'est fait " un film ", soulignant " qu'il n'y a pas de corruption sur les marchés publics ", et cherchant dans le rapport de synthèse les éléments susceptibles d'accréditer la thèse d'une enquête à charge. (Voir la vidéo)
Quelles suites dans cette affaire ? 
Après le signalement de ces mouvements de fonds suspects, le 28 novembre dernier, par Tracfin au procureur de Paris, le parquet de Paris avait ordonné l'ouverture d'une enquête préliminaire, permettant aux policiers de la brigade financière d'enquêter à leur tour. La même brigade financière qui vient de finir ses investigations et a remis son rapport de synthèse le 13 juillet au parquet de Paris.
Entre les mains du procureur de Paris, Jean-Claude Marin, mais également et exceptionnellement de toutes les parties, sans qu'aucun juge d'instruction ne soit désigné, ce rapport pourrait engendrer une prochaine citation directe à comparaître des principaux protagonistes devant le tribunal correctionnel.

<TXT=Rue8932>
Antonin Gregoire

 01/11/2009


Woerth cree sa propre police et ouvre ses fichiers a l'Interieur





Une nouvelle politique sécuritaire est en marche : s'attaquer aux trafiquants et à l'économie souterraine des quartiers en utilisant les agents du fisc pour saisir les biens de ces petits malfrats. 
Au niveau juridique, la nouvelle loi Wasserman en ce moment débattue au Parlement va permettre de " frapper le caïd de banlieue au portefeuille " avec droit de saisie des biens dès la phase d'enquête préliminaire ou de flagrant délit. L'Etat pourra aussi vendre les belles voitures confisquées beaucoup plus vite, évitant au contribuable de payer les frais de fourrière et au passage se refaire un peu de beurre en revendant de la Cayenne bien mal acquise. Tout cela ressemble presque à de la bonne idée alors où est le piège ? 
Le piège c'est que cette politique va dépasser de loin toutes les paranos qu'on a pu faire sur Edvige ou Christina. Pas de décret du dimanche cette fois ci mais un discret protocole d'accord que viennent de signer Brice Hortefeux et son collègue du budget Eric Woerth.


40 agents du fisc déployés
Ce protocole va déployer tout un dispositif. Ce sont ainsi 40 agents du fisc qui vont être répartis sur 43 sites sensibles dans 17 départements pour épauler les forces de police. Avec un comité national de pilotage pour chapeauter et un comité local dans chaque département où se trouve au moins un quartier sensible. En fait Hortefeux est discrètement en train de mettre la main sur les fichiers et les pouvoirs d'investigation des agents du fisc. 
Car les limiers de Bercy ont des pouvoirs d'enquête très étendus, bien plus puissants que ceux des policiers. Il y a les informations personnelles que leur envoie le contribuable dans sa déclaration, et puis il y a les fichiers... Des fichiers sur les comptes bancaires, le patrimoine, les droits de succession, les caisses de retraite, les hypothèques, les entreprises, la taxe d'habitation, le train de vie.
Les agents du fisc ont aussi le droit de croiser avec les bases de données d'autres administrations comme la sécu par exemple. Condition de ces pouvoirs hallucinants qui entrent parfois en contradiction avec la Cnil ou avec la convention européenne des droits de l'homme : les agents du fisc sont astreints au secret professionnel. 


Un croisement des fichiers du fix et de la police
C'est ce secret professionnel que Woerth et Hortefeux sont en train de faire sauter en douce : 

" Les règles du secret professionnel seront aménagées. Les forces de sécurité disposeront, ainsi, d'informations de nature fiscale et les agents de l'administration fiscale auront communication par les agents et les officiers de polices d'informations leur permettant de mener des actions de lutte contre la fraude. " 

Objectif avoué : pouvoir croiser les fichiers du fisc et de la police. En clair ça risque assez rapidement de donner ça : 

Nous avons un individu " d'origine géographique " nord-africaine (nouveau fichier PASP du ministère de l'intérieur)
On va aller vérifier son compte en banque (fichiers du fisc)
Conclusion du ministre de l'Intérieur : un euro dans la poche d'un arabe ça va, c'est quand il y en a beaucoup qu'il y a des problèmes...



Une nouvelle police créée par Bercy
Le protocole a été signé le 23 septembre 2009. Promis juré limité aux méchants caïds des méchantes banlieues. Hortefeux déclarait cependant dès le 1er octobre dans une conférence à ses préfets : 

" Nous examinons d'ores et déjà la possibilité de généraliser ce dispositif. " 

Sans rire. Un simple protocole pour ruiner les libertés du citoyen les plus élémentaires c'était un peu illégal. Qu'on se rassure, les textes levant définitivement le secret professionnel entre le fisc et la police arriveront dans les deux prochains mois.
C'est un beau cadeau que fait Woerth à Hortefeux. Evidemment pas gratuit. La contrepartie c'est qu'Hortefeux va laisser Bercy créer sa propre police. Woerth est en train de mettre sur pied un service spécial du budget, les Officiers Fiscaux Judiciaire (OFJ).
Ce seront des agents du fisc mais avec des supers pouvoirs de police judiciaire (perquisitions, gardes à vue, commission rogatoire internationale et même écoutes et infiltration). Les textes doivent passer en Conseil des ministres le 14 novembre selon la Tribune. Officiellement pour s'occuper du montage très complexe, du paradis fiscal, de la très grosse fraude etc. 


Hortefeux cède à Woerth
Evidemment, tous les services nécessaires existent déjà aux douanes, à l'Intérieur, à la Justice et les organes de liaison avec Bercy existent aussi. Une nouvelle police spéciale de Bercy c'est pour que Woerth puisse récupérer les grosses affaires prestigieuses et internationales pendant qu'Hortefeux va s'amuser avec du petit caïd de banlieue. Un nouveau service, c'est aussi toujours utile pour garder le contrôle sur ce qu'on va contrôler (et éviter qu'on aille ennuyer certaines personnes par exemple). 
N'importe quel autre ministre de l'Intérieur, avec moins d'humour mais deux sous d'instinct politique, eut bataillé bec et ongle pour éviter de voir un tel monstre de service lui échapper. Alliot-Marie avait réussi, un temps, à bloquer la folie mégalomaniaque du ministre du Budget.
Hortefeux, lui, cède à Woerth en échange d'un accès indirect aux fichiers de Bercy pour lutter contre la petite frappe de banlieue. C'est un peu se couper le bras pour avoir du chocolat. Hortefeux n'est pas le premier sarkozyste à s'asseoir sur la démocratie et rogner les droits du citoyen. Mais le faire pour en plus se tirer une balle dans le pied, voila une véritable innovation. 


<TXT=Rue8933>
Daniel Teysseire

 31/10/2009


Identite nationale figee ou Nation ouverte et genereuse?





Sur cette question, ne convient-il pas de commencer par le commencement, c'est-à-dire par une généalogie ; bref : par l'histoire. D'aussi loin que l'on remonte dans l'existence de la France, au regnum francorum (le royaume des francs), on a un pays composite. Composite ethniquement ; composite linguistiquement ; composite culturellement.

Composite ethniquement. Avec des Celtes, des Latins, des Germains, leurs sous-groupes et leurs mixtes (Gallo-romains et Francs) et ce, depuis déjà quelques siècles, mais aussi avec des " petits nouveaux ", comme les Vikings (les Normands) au Xe siècle. Sans oublier quelques traces laissées par les incursions des Huns et des Arabes avant ce siècle. 
Composite linguistiquement. Au nord et à l'est du regnum francorum on parle des langues germaniques ; à l'ouest du celtique ; dans le grand sud l'occitan, la langue des francs, celle du roi et de son " administration ", n'étant que celle du coeur franc du royaume, en gros entre Somme et Loire.
Composite culturellement. Comme le montrent la cohabitation et la coexistence à l'intérieur du royaume de deux systèmes juridiques : celui du droit coutumier au nord de la Loire et celui du droit romain au sud. Les diverses hérésies du Moyen-Âge, cathare, vaudoise, le protestantisme au XVIe siècle et le judaïsme toujours confortent aussi ce composite culturel. Résultat : comme le dit Mirabeau, en 1789, " La France n'est qu'un agrégat de peuples désunis ".

Si donc on a l'idée que " l'identité nationale " est une donnée de base, fixée, pour ne pas dire figée dans son unité, alors, on peut dire que l'identité nationale de la France, c'est de ne pas en avoir ! Sa position géo-politique de finistère de l'immense Eurasie, avec autant de frontières ouvertes sur le grand large que de frontières terrestres, fait qu'elle ne peut pas faire autrement que d'être constamment et incessamment ouverte et accueillante aux autres. 


Illustration : Nicolas Paul Stéphane Sarkozy de Nagy-Bocsa
Dernière preuve manifeste de cela : un fils d'immigré hongrois récent, Nicolas Paul Stéphane Sarkozy de Nagy-Bocsa devient Président de la République française. Qu'il veuille " défendre l'identité nationale " en dit long sur sa méconnaissance profonde de l'histoire de France, à moins que cela relève de cette vérité sociologique qui veut que ce sont toujours les derniers arrivés - les parvenus - dans un groupe social ou dans une nation qui veulent fermer la porte derrière eux ! 
Mais par-delà cet exemple très particulier de l'ouverture accueillante aux autres caractéristique de notre France, revenons à notre cheminement historique pour retrouver 1789 : la Révolution française. 
Certes, ce n'est pas Elle qui fait la conscience nationale ; elle existait déjà depuis longtemps, elle était dans les réponses de Jeanne d'Arc à ses juges (" j'ai compris que mes voix étaient pour le roi de France "), mais c'est Elle qui fait la conception ouverte et donc laborieuse et difficile de la Nation, celle que Renan croira devoir encore expliciter en 1882 face à la conception allemande de la nation : 

" Dans le passé, un héritage de gloire et de regrets à partager, dans l'avenir un même programme à réaliser ; avoir souffert, joui, espéré ensemble, voilà ce qui vaut mieux que des douanes communes et des frontières conformes aux idées stratégiques ; voilà ce que l'on comprend malgré les diversités de race et de langue. Je disais tout à l'heure "avoir souffert ensemble" ; oui, la souffrance en commun unit plus que la joie. En fait de souvenirs nationaux, les deuils valent mieux que les triomphes, car ils imposent des devoirs, ils commandent l'effort en commun. 
Une nation est donc une grande solidarité, constituée par le sentiment des sacrifices qu'on a faits et de ceux qu'on est disposé à faire encore. Elle suppose un passé ; elle se résume pourtant dans le présent par un fait tangible : le consentement, le désir clairement exprimé de continuer la vie commune. "

Tout est dit et bien dit de ce qu'est et doit être la Nation française : " une grande solidarité ", " malgré les diversités de race et de langue " et l'on peut ajouter " de religion ". 

 
  Les riches qui émigrent, plus étrangers à la Nation que les travailleurs immigrés
C'est dire que les industriels et autres riches capitalistes qui préfèrent habiter la Belgique ou ailleurs pour préserver leur cher fric sont bien plus étrangers à la Nation que les travailleurs immigrés - avec ou sans papiers - qui vendent pour pas cher leur force de travail pour contribuer à ce que ladite Nation perdure dans son développement. 
Plus largement, c'est dire que la Nation, depuis 1789, est populaire, appartient au peuple, qui l'a toujours défendue, chaque fois qu'elle était menacée dans son existence-même, en 1815, en 1870/1, en 1914, dans la Résistance. 
Le peuple, dans ses profondeurs, n'a jamais manqué à la Nation. On ne peut pas en dire autant de ce qu'il est convenu de nommer ses élites et ses dirigeants socio-économiques qui ont préféré la capitulation à la Commune, Hitler au Front populaire, la Collaboration à la Résistance. 
 
 
  La captation honteuse de l'héritage national par la droite
Oui ! Ce n'est que par une captation honteuse de l'héritage national que la droite se réclame et réclame l'exclusivité des valeurs de la Nation. C'est sans aucun doute à cause de cela que le pouvoir de droite veut imposer une conception figée de la Nation sous le nom d " " identité nationale ", alors que la Nation, la vraie, celle issue de la volonté populaire de vivre ensemble, est toujours ouverte, pour ne pas dire généreuse, même si cela est et sera toujours difficile. 
Car il est toujours très difficile d'accepter au quotidien que son concitoyen, présent ou futur, soit différent de soi, par sa couleur de peau, par ses moeurs, par sa culture, par sa religion. Mais c'est la grandeur historique et politique de la Nation-France que d'avoir fait et de continuer à faire que la peur individuelle et subjective de la différence de l'autre ne l'emporte pas définitivement sur la nécessité de la " grande solidarité " évoquée ci-dessus par Renan.
C'est pourquoi la gauche a tout à gagner à être fidèle à la logique nationale revivifiée par la Révolution française, celle de l'ouverture et de la construction indéfinies de la Nation présente sur les cinq continents, tout le contraire d'une " identité nationale " définie et donc définitivement figée. C'est cela aussi être progressiste ! 

<TXT=Rue8934>
Chloe Leprince

 24/12/2008


La France gracie des detenus meritants... surtout certains





Vingt-quatre heures avant Noël, Nicolas Sarkozy a bien fini par gracier Jean-Charles Marchiani. L'ancien préfet du Var était incarcéré depuis le 26 mai dans le quartier VIP de la prison de la Santé, à Paris. Il purgeait une peine de trois ans et dix-huit mois fermes pour " trafic d'influence " et " recel d'abus de bien sociaux ". 
Son délit ? Avoir perçu des pots de vin à hauteur d'1,3 millions d'euros touchés dans le cadre d'un marché d'armement, et touché 1,5 million d'euros sur l'attribution d'un marché à la société Aéroports de Paris. Mais le parcours judiciaire de ce proche de Charles Pasqua, pilier du RPR, ne s'arrête pas là : il est également prévenu dans le procès Angolagate.
Marchiani, qui devait purger sa peine jusqu'à 2010, pourra du coup demander une libération conditionnelle, ayant purgé la moitié de sa peine.
Son nom fut le tout premier à fuiter, dès novembre, lorsque le ministère de la Justice a évoqué les bénéficiaires du dispositif de remises de peines soudainement ficelé par l'Elysée à l'approche des fêtes de fin d'année.
Le Président avait pourtant clamé son intention de mettre un terme aux grâces présidentielles, comme le montre cet extrait qui date de 2006. A l'époque, le futur candidat arguait que " ce n'est pas parce qu'on est élu au suffrage universel qu'on doit amnistier tel ou tel ". (Voir la vidéo)
Dès novembre, beaucoup on jugé la ficelle " un peu grosse " et soupçonné l'exécutif d'avoir taillé sur mesure une voie de secours pour Marchiani. La confirmation de la rumeur par décret, mardi, relance les questions : 


Qui cette mesure concerne-t-elle ?
Au début, l'Elysée a demandé à Rachida Dati qu'on lui soumette " une quarantaine de dossiers ". Les directeurs régionaux de l'Administration pénitentiaire étaient chargés de proposer des dossiers rapidement. 
Au final, seulement vingt-sept personnes sont concernées : 

vingt-deux grâces partielles (dont Jean-Charles Marchiani, dont la peine est réduite de six mois)
Cinq grâces " pour le reliquat de peine ", c'est-à-dire cinq sorties immédiates pour Noël.



Que signifie " le mérite " ?
Les services de communication ont très tôt précisé que " les mesures de grâce sont motivées par les actes de courage ou de bravoure dont les intéressés ont fait preuve pendant ou avant leur détention, ou par des efforts exceptionnels de réinsertion ". Dans un courrier adressé à la garde des Sceaux, l'Elysée précisait fin novembre que les criminels, les personnes condamnées pour des affaires de moeurs (crime ou délit) et les récidivistes ne sauraient être concernés.
Sur le papier, le mérite doit être lié à des actes de bravoure particuliers. " Par exemple si un détenu sauve un surveillant ou un autre détenu ", précise-t-on chez FO Pénitentiaire. Le " mérite " ne semble pas vouloir dire la même chose pour tout le monde. Ainsi, pour Charles Pasqua, proche de l'ancien préfet, la notion est large : sur RTL, ce 24 décembre, l'ex-ministre de l'Intérieur invoquait le rôle de son ami et ex-bras droit dans la libération des otages au Liban... dans les années 1980.
Rien à voir, donc, avec un quelconque mérite au cours de son parcours carcéral mais des " services rendus " largement antérieurs. (Ecouter le son)
La CGT a dénoncé " les critères de méritocratie bien particuliers " mis en avant par le pouvoir. Et la centrale syndicale d'ironiser sur les conditions de détention d'un détenu VIP.


Pourquoi c'est contestable ?
L'une des principales décisions de Nicolas Sarkozy en matière pénitentiaire avait consisté, à peine élu, à annoncer en 2007 qu'il tournait le dos à la pratique des grâces présidentielles. Jusqu'alors, les présidents de la République français avaient coutume de gracier quelques milliers de détenus le 14 juillet. 
A peine entré en fonction, Nicolas Sarkozy avait ainsi déploré que ses prédécesseurs usent de cette soupape comme d'un moyen de désengorger les prisons. Où s'entassent aujourd'hui plus de 63 000 détenus dans 50 000 places.
Les syndicats rappellent que Jacques Chirac avait déjà largement réduit les libérations de la Fête nationale, en en restreignant les bénéficiaires potentiels : " ni récidivistes ni affaires de moeurs ". Chez FO-Pénitentiaire, Jérôme Capdevielle s'étonne du revirement de l'Elysée : 

" Que Nicolas Sarkozy prenne cette décision politique, pourquoi pas. Mais qu'il décide un an plus tard d'accorder sa complaisance à certains détenus devient indécent car ça ne concerne plus qu'une poignée de personnes. En termes d'affichage, c'est déplorable, et c'est très difficile à expliquer sur le terrain aux détenus. On véhicule forcément l'idée d'une justice à deux vitesses. "


<TXT=Rue8935>
Laurent Leger

 18/05/2009


Les instituts d'etude sur la securite sous tutelle de Matignon




Dans un rapport remis à Nicolas Sarkozy en mars 2008, le criminologue -également responsable d'une société de conseil en sécurité- Alain Bauer pronostiquait un rapprochement des différents instituts d'études et de recherches des ministères de l'Intérieur et de la Défense. Le rapport décrivait ainsi la situation : 

" Il y a en France un certain nombre d'outils connus, l'INHES, l'IHEDN, un peu moins connu l'IHRS, et beaucoup moins connu, le CHEAR, ainsi que toute une série de formations universitaires, plus un certain nombre de grandes institutions privées, mais qui vivent pour beaucoup des dépenses de l'Etat. 
"Et puis, dans un certain nombre de ministères des centres d'analyse, des délégations aux affaires stratégiques, des fondations. Bref une grande diversité d'outils. Mais la question posée est la suivante : est-ce que ces outils sont utiles ? Efficaces ? Est-ce qu'on peut les améliorer ? "

Les premiers décrets issus de cette réflexion, que Rue89 a consultés, sont à l'étude dans les ministères concernés et seront signés dans les semaines qui viennent, pour entrée en vigueur fixée au 10 janvier 2010. 
Ils entérinent la fusion entre les missions de l'INHES (Institut national des hautes études de la sécurité, relevant de l'Intérieur) et l'Institut des hautes études sur la justice (sous tutelle de la Justice, installé actuellement dans les locaux de l'Ecole nationale de la magistrature, dans son annexe parisienne). Le nouvel organisme créé, l'Institut national des hautes études de la sécurité et de la justice sera placé sous la tutelle du Premier ministre, comprendra un conseil d'administration de 30 membres et sera logé à l'Ecole militaire. 
Son objectif sera des plus larges : la "formation, la veille, l'analyse stratégique, les études et la recherche en matière de sécurité intérieure, sanitaire, environnementale et économique" ainsi que dans les domaines "intéressant la justice et les questions juridiques". 
Alors que le rapport Bauer demandait que soit créé un outil de réflexion sur la sécurité des entreprises, il n'en est finalement pas question. 
Cerise sur le gâteau pour Bauer, déjà président de l'Observatoire national de la Délinquance : cette dernière structure installée au sein de l'Institut (et dont certains estiment qu'elle sert essentiellement à légitimer l'activité policière) voit ses compétences élargies en devenant l'Observatoire national de la Délinquance et des réponses pénales, afin d'étudier l'ensemble des statistiques de la procédure pénale, de l'enquête de police jusqu'au placement éventuel en détention. 


<TXT=Rue8936>
Julien Martin

 15/05/2009


Le gyneco de Dati convoque par son conseil de l'ordre





" Il viole le secret médical et se fait une publicité phénoménale. " Le Dr Irène Kahn-Bensaude, présidente du Conseil de l'ordre départemental des médecins de Paris, confie sa colère à Rue89 après la lecture dans Paris-Match du témoignage du Dr Claude Debache, qui a accouché Rachida Dati, le 2 janvier.
En cause, une pleine page (la dernière) dans Paris Match paru ce jeudi, titrée " J'ai raccompagné Rachida Dati à la sortie de la clinique ". Ou le récit people des cinq jours passés par la garde des Sceaux dans la clinique de la Muette, à Paris, par le directeur médical de l'établissement en personne.
Du récit people à la dérive déontologique, il y a cependant un pas que le Dr Claude Debache pourrait avoir franchi, selon la présidente du Conseil de l'ordre départemental des médecins de Paris. Le Dr Irène Kahn-Bensaude explique à Rue89 : 

" Je suis tombée des nues en lisant l'article hier [jeudi, ndlr]. J'ai immédiatement décidé de le convoquer. La lettre partira lundi. "



" Je l'ai accouchée par césarienne "
Première entorse alléguée : le viol du secret médical. " Tout le monde sait que Rachida Dati a subi une césarienne, mais son gynécologue n'a pas pour autant le droit d'en faire état ", précise le Dr Irène Kahn-Bensaude. Article R.4127-4 du Code de la santé publique à l'appui : 

" Le secret professionnel, institué dans l'intérêt des patients, s'impose à tout médecin dans les conditions établies par la loi. Le secret couvre tout ce qui est venu à la connaissance du médecin dans l'exercice de sa profession, c'est-à-dire non seulement ce qui lui a été confié, mais aussi ce qu'il a vu, entendu ou compris. "

Or, dès le sous-titre du témoignage, cette disposition du Code de la santé publique est mise à mal par le Dr Claude Debache : 

" Une voiture doit venir chercher, à la clinique de la Muette, ma patiente, Rachida Dati. Nous sommes le jeudi 8 janvier 2009. Je l'ai accouchée par césarienne cinq jours auparavant. Tout s'est bien passé. "



" Ça rappelle l'histoire du docteur Gubler "
Second grief fait à l'encontre du directeur médical de la clinique de la Muette par la présidente du Conseil de l'ordre départemental des médecins : la publicité que le praticien réalise pour son établissement et sa méthode d'opération (vantée dans les quatorze premières lignes de l'article). Une publicité qui irait à l'encontre de l'article R.4127-19 du Code de la santé publique : 

" La médecine ne doit pas être pratiquée comme un commerce. Sont interdits tous procédés directs ou indirects de publicité et notamment tout aménagement ou signalisation donnant aux locaux une apparence commerciale. "

Pour Irène Kahn-Bensaude, " ça rappelle l'histoire du docteur Gubler ", le médecin de François Mitterrand qui avait publié huit jours après le décès de l'ancien Président " Le Grand secret ", livre dans lequel il faisait des révélations sur le cancer de la prostate de l'homme d'Etat.
Le Dr Claude Gubler a été radié de l'ordre des médecins un an plus tard. La plus lourde des sanctions que ne devrait pas connaître le Dr Claude Debache. Il pourrait en revanche se voir infliger un blâme, un avertissement ou une interdiction d'exercer la médecine, avec ou sans sursis.
Après sa convocation par le Dr Irène Kahn-Bensaude, celle-ci présentera un résumé de son entretien au Conseil de l'ordre départemental des médecins de Paris, qui décidera ou non de porter plainte devant la chambre disciplinaire de première instance du Conseil de l'ordre régional des médecins d'Ile-de-France, compétent pour prononcer la sanction.


" Une patiente comme les autres "
" Rachida Dati devrait elle-même porter plainte ", conclut Irène Kahn-Bensaude. A moins que ce témoignage ne fasse également les affaires de la ministre de la Justice, dont la " gentillesse " et les " sourires " sont amplement vantés par son gynécologue. Le Dr Claude Debache qui justifie également son très court congé maternité, objet alors d'une polémique : 

" Par principe, j'encourage toujours les femmes à reprendre le plus vite possible le cours d'une vie normale si tel est leur désir et si leur état de santé, et celui du bébé, le permet. C'est le cas de Rachida Dati. (...)
"Il m'est arrivé d'accéder à cette demande de la part de femmes moins exposées, mais travaillant à des postes clés aussi. Je ne me souviens pas d'une quelconque polémique à leur sujet. Visiblement, la notoriété change la donne."

Une publicité pour la garde des Sceaux et pour lui-même, qui pourrait coûter cher au gynécologue renommé. Rachida Dati pourrait ne plus être "une patiente comme les autres", selon les mots du Dr Claude Debache.



<TXT=Rue8937>
Chloe Leprince

 30/04/2009


Delit de solidarite : Besson persiste... et persifle





Depuis trois semaines, la mobilisation n'a pas molli contre le " délit de solidarité ". Malgré les dénégations du ministre de l'Immigration et de l'Identité nationale, qui continue de soutenir que c'est " un pur mythe " et que personne en France n'est inquiété pour prêter main forte à un sans-papiers s'il n'a pas un rôle de passeur.
Après le milieu associatif, le parti socialiste a déposé une proposition de loi pour faire modifier les textes sur l'aide au séjour irrégulier. Cette proposition était discutée ce jeudi à l'assemblée. 
Quelques heures plus tôt, dans la matinée, Eric Besson a accepté de recevoir Rue89. L'occasion pour l'ex-conseiller de Ségolène Royal de renvoyer la gauche " angélique et hypocrite " à " ses contradictions " puisque Jean-Pierre Chevènement, à l'Intérieur en 1998, avait refusé de modifier la loi alors qu'on lui reprochait à l'époque " un délit d'humanité ".


Accusations de mensonge
Depuis trois semaines, le successeur de Brice Hortefeux continue de soutenir que " le délit de solidarité n'existe pas ". Contrairement à ce qu'affirme le Gisti, groupe d'information et de soutien aux travailleurs immigrés, qui tient à jour une liste de condamnations de Français à qui on a fait payer, parfois avec dispense de peine, d'avoir dépanné un sans-papiers. Le Gisti accuse donc Eric Besson d'avoir " menti ".
Le ministre n'y va pas de main morte pour répliquer à l'association, vu ses " arguments grotesques " et " sa crédibilité proche de zéro " : elle " ferait mieux de prendre des vacances ", dit-il à Rue89. Pour lui, la plupart des cas montés en épingle par l'association sont fantaisistes et " mensongers ". (Voir la vidéo)
C'est vrai que, pour pas mal de ces affaires, les poursuites visent le concubin d'un sans-papier ou un membre de sa famille, alors que la législation a été modifiée, entre-temps, pour sortir l'entourage immédiat d'un sans-papiers du champ d'action de la loi.

 
Il y a pourtant de la jurisprudence
Mais on trouve d'autres cas, dans la jurisprudence, où il ne s'agit pas d'un membre de la famille. Comme le confirmait le blogueur Maître Eolas, on relève par exemple des gens inquiétés pour avoir hébergé, véhiculé, nouri ou aidé financièrement un étranger en situation irrégulière.
Le Gisti affirme par exemple qu'en janvier 1995, le tribunal de grande instance de Douai (Nord) a condamné un prêtre à six mois avec sursis pour avoir hébergé un clandestin. Deux ans plus tard, les archives nous rappellent aussi qu'une enseignante du Nord avait été condamnée pour avoir hébergé un ami zaïrois. Ce procès avait d'ailleurs débouché sur la mobilisation de cinquante-neuf réalisateurs contre cette criminalisation. (Voir la vidéo)
Histoire de discréditer pour de bon le fichier du Gisti, Eric Besson n'hésite pas à objecter que, même s'il n'en dira pas davantage " par pudeur ", il y avait, à y regarder de plus près, " des contreparties sexuelles et des abus ".
 
 
Une hypothèse d'école qui énerve Eric Besson
Pour sortir des accusations de " mensonge " que se renvoient le ministre et le Gisti depuis trois semaines, Rue89 a proposé plusieurs cas de figure au ministre qui continue d'affirmer que quiconque aiderait un sans-papiers " en situation de détresse " et " face à un danger actuel et imminent " ne sera pas inquiété. 
Voici une des hypothèses de travail soumise ce jeudi matin à Eric Besson en interview : imaginons que la photographe de Rue89, Audrey Cerdan (qui assistait à l'entretien), reçoive sur son compte français de l'argent transféré depuis le Mali par la famille d'un clandestin installé en France. Imaginons toujours qu'elle retire cet argent en liquide et le transmette à un sans-papiers. 
Question simple : " que se passe-t-il ? ", sachant qu'on précise au ministre qu'Audrey n'appartient à aucun réseau de passeurs. Après trois semaines à dénoncer " un mythe ", voici sa réponse, très agacée et moyennement convaincante, comme vous pouvez le constater. (Voir la vidéo)




<TXT=Rue8938>
Jean-Paul Nassaux

 17/06/2009


Belgique : apres les elections regionales, les ecolos maitres du jeu





Le 7 juin, on ne votait pas seulement pour le Parlement européen en Belgique. Les citoyens y étaient également appelés à élire leurs députés régionaux et communautaires. Ce type de scrutin revêt une importance particulière en Belgique, état fédéral où les régions et les communautés disposent du pouvoir législatif dans un éventail assez large de matières. 
Si, en Flandre, les partis traditionnels se confrontaient à plusieurs formations portant l'étendard du nationalisme flamand, l'enjeu en Wallonie et à Bruxelles était la position de première force politique francophone, que se disputaient le Parti socialiste (PS) et le Mouvement réformateur (MR), majoritairement libéral. 
Misant sur l'usure du pouvoir socialiste -le PS participe au pouvoir en Wallonie et à Bruxelles depuis une vingtaine d'années-, le président du MR, Didier Reynders, menait une offensive énergique en vue de forcer les portes des gouvernements régionaux wallon, bruxellois et de la Communauté française. 
Toutefois, la crise économique permettait au PS de se placer sur le terrain idéologique en imputant celle-ci au modèle libéral. 


Lors d'un débat sur la RTBF, Elio di Rupo (PS) joue son va-tout
L'affaire Donfut, qui éclata les 12 et 13 mai, vint alors enrayer la machine de guerre socialiste. Didier Donfut, ministre régional wallon, fut accusé de bénéficier de contrats de consultance bien rémunérés auprès d'intercommunales dominées par les socialistes. 
Le PS avait déjà dû faire face à plusieurs affaires impliquant des mandataires issus de ses rangs, notamment à Charleroi. Cette fois, cependant, c'était un proche de son président, Elio Di Rupo, qui se trouvait mis en cause. La question de la gouvernance s'installa dès lors au coeur du débat électoral, le président du MR allant jusqu'à qualifier le PS " d'infréquentable ". 
Dans ce contexte, sur fond de sondages très défavorables aux socialistes, Elio Di Rupo décidait de jouer son va-tout. Lors du débat de la télévision publique belge (RTBF) qui l'opposait le 27 mai à son adversaire libéral, Didier Reynders, il annonçait qu'il ne s'allierait pas au MR pour gouverner Bruxelles et la Wallonie, ne voyant qu'une alternative : 

" Ou bien c'est un rassemblement de progressistes, c'est-à-dire, ceux qui veulent vaincre la crise avec une dimension sociale. Ou bien c'est une alliance de droite avec la régression sociale. " 

Il convient de préciser que le système proportionnel appliqué en Belgique impose des alliances entre deux ou trois partis. Des combinaisons diverses sont possibles. 
Si l'on recourt à l'éclairage de la théorie des jeux, on parlerait de " jeu à information parfaite ", signifiant que les protagonistes sont tolérants à l'égard des opinions des autres et sont disposés à tout type d'alliance -sauf, dans les faits, avec l'extrême droite- pour triompher. 
Il ne s'agit pas, comme en France, d'une situation de " connexité ", laquelle ne rend possibles que les seules coalitions de partis idéologiquement voisins. Di Rupo faisait donc basculer le jeu francophone belge dans une situation de connexité. 


Les socialistes perdent finalement peu de terrain en Wallonie
En fermant la porte aux libéraux, il prenait évidemment le risque de laisser au CDH (Centre démocrate humaniste) et surtout aux écologistes, en net progrès dans les sondages, la latitude de décider de la composition de la prochaine coalition par le choix qu'ils poseraient de s'allier au MR ou au PS. 
Mais, en l'absence de l'émergence d'une " gauche de la gauche " belge, la réactivation par Elio Di Rupo de l'axe gauche-droite pouvait ramener vers le PS les citoyens inquiets quant à l'évolution de leur situation personnelle et mettait la pression sur le parti écologiste (Ecolo) dont les militants se reconnaissent majoritairement comme de gauche. 
Le virage stratégique d'Elio Di Rupo se révéla payant. En effet, le recul du PS se révéla d'une ampleur bien moindre que ce qu'indiquaient les sondages. Ses pertes se limitaient en effet à 4% en Wallonie, où il restait le premier parti, et à 5,4% à Bruxelles où le MR ne le devançait que d'un peu plus de trois points. 
Dans une interview à l'hebdomadaire Le Vif /L'Express du 12 juin, le sociologue Alain Eraly notait que le PS avait pu limiter les dégâts : 

" Il s'est profilé comme un rempart contre l'exclusion. Or les gens hésitent parfois à sanctionner pareil parti de pouvoir, parce qu'ils craignent que cela les affaiblira personnellement. "

Une observation attentive des votes émis dans les cantons électoraux bruxellois conforte ce type d'explication. En effet, le PS, dont la liste était largement ouverte aux Belges d'ascendance étrangère, recule moins dans les gros cantons populaires que dans les cantons plus bourgeois du sud-est de Bruxelles. 


Une alliance " verts-centre gauche " ou " centre gauche-centre droit "
Ce qui pourrait signifier que les populations plus fragilisées ont privilégié la protection sociale, laissant aux électeurs de gauche plus aisés les préoccupations de bonne gouvernance. 
Il n'en reste pas moins que les écologistes, qui atteignent 18,5% en Wallonie et 18% à Bruxelles (où l'on peut ajouter les 1,3% obtenus par les verts flamands), sont les grands vainqueurs de ce scrutin, puisqu'ils font mieux que doubler leur score de 2004 et qu'ils dépassent le CDH qui reste globalement stable. 
En outre, une alliance PS-MR étant exclue, les verts et le CDH, qui ont adopté une approche commune, se sont retrouvés en position de déterminer si les coalitions wallonne et bruxelloise seraient de centre-gauche avec le PS (dites " olivier ") ou de centre-droit avec le MR (dites " jamaïcaine "). 
Si les convergences des écologistes avec les socialistes semblent plus naturelles, la thématique de la gouvernance les rapproche davantage des libéraux, particulièrement en Wallonie. C'est pourquoi, ces derniers jours, les socialistes ont multiplié les ouvertures sur ce plan alors que les libéraux mettaient l'accent sur la compatibilité de leur programme avec celui des écologistes. 
Après avoir laissé planer le doute pendant une semaine, le 15 juin au soir, le " Conseil de fédération " des écologistes et le bureau politique du CDH (dans la nuit) se sont prononcés en faveur d'une négociation avec le PS en vue de constituer des majorités de type " olivier " pour gérer les Régions Wallonne et bruxelloise. 
Mais ils avertissent qu'ils feront preuve d'une grande fermeté dans cette négociation, notamment sur les questions de gouvernance publique (transparence, décumul des mandats...).


<TXT=Rue8939>
Julien Martin

 28/07/2009


Valls baillonne : le PS le redoutait, El Pais l'a fait




Dans les colonnes du quotidien espagnol, l'interview d'un natif de Barcelone. El Pais dessine à l'extrême le rôle de martyr de Manuel Valls, qui pose bâillonné, deux scotchs sur la bouche, en référence à la lettre de Martine Aubry qui lui demandait de se taire ou de quitter le Parti socialiste.
Une réprimande qui ne lui a évidemment pas servi de leçon, mais qui lui sert sur le plan de la communication. Dans El Pais, il enfonce d'ailleurs un nouveau clou dans le cercueil qu'il tente de fabriquer à sa formation politique : " Le Parti socialiste ne représente plus d'espoir en France. "



<TXT=Rue8941>
Julien Martin

 02/02/2009


Les syndicats ont-ils cause la mutation du prefet par Sarkozy ?




Alors que la polémique enfle depuis la double mutation du préfet et du directeur de la police de la Manche, après un déplacement houleux de Sarkozy dans le département, Frédéric Lefebvre a déclaré ce lundi que le secrétaire général de la CGT pourrait ne pas être étranger à cette affaire.
Selon le porte-parole de l'UMP, Bernard Thibault " avait eu l'occasion de se plaindre aux plus hautes autorités de l'Etat des conditions dans lesquelles avait été gérée la manifestation de Saint-Lô ". Une manière de demander " que les uns et les autres prennent leurs responsabilités ".
Sauf que la CGT refuse de commenter cette grave accusation. Si elle parle de " nouvelle élucubration du personnage ", elle ne souhaite pas donner de " réponse officielle ", se contentant de renvoyer au communiqué intersyndical publié au lendemain des voeux aux enseignants de Nicolas Sarkozy, le 12 janvier à Saint-Lô.
Un communiqué qui, pourtant, accréditerait les propos de Frédéric Lefebvre. Les organisations syndicales CGT, FSU, Sud-Solidaires, CFDT, Unsa, Unef y " interpellent le président de la République, les élus et les citoyens du département de la Manche " à propos de " la plus aveugle violence policière [qui s'est] déchainée sous [leurs] yeux ". Et de poursuivre : 

" Alors même que notre délégation revenait d'une audience en préfecture, les CRS arrêtaient plusieurs jeunes manifestants, suscitant la colère de leurs camarades. Les forces de police ont alors directement chargé, frappant à de multiples reprises des manifestants sans défense. "

Pour l'intersyndicale, cette journée est même " à marquer d'une pierre noire dans l'histoire locale ". Autant de récriminations qui peuvent alimenter les raisons de muter deux responsables locaux de la sécurité publique.
A moins qu'ils ne considèrent le chef de l'Etat comme l'unique responsable de ces échauffourées, puisqu'ils visent explicitement " la police de M. Sarkozy ". Les leaders syndicaux risquent en tout cas de devoir s'en expliquer, qu'ils accordent ou non du crédit à cette accusation.



<TXT=Rue8942>
David Servenay

 01/02/2009


Franc-maconnerie feminine : les soeurs sortent de l'ombre





Si l'une de mes voisines -initiée à la Grande loge féminine de France- ne m'avait parlé de la journée porte ouverte organisée par ses soeurs, je n'aurais sans doute jamais franchi la porte de leur temple. 
L'occasion d'évoquer avec Marie-Françoise Blanchet, une ex-grande maîtresse de la GLFF la place occupée par les femmes aujourd'hui dans la franc-maçonnerie. Combative et revigorante.


" Idéal, engagement, méthode "
Contrairement à l'idéal d'égalité prôné par les franc-maçons, les femmes ont eu beaucoup de mal à trouver une place dans l'univers de la libre pensée. 
Elles étaient tout juste admises dans des loges d'adoption au XIXe, et il a fallu la Seconde Guerre mondiale pour qu'un groupe de 54 soeurs, réchappées du conflit, fondent la Grande loge féminine de France. 
Aujourd'hui 12 000, elles ont essaimé un peu partout : Belgique, Suisse, Espagne, Portugal, Italie, Vénézuela... Leur mot d'ordre : " un idéal, un engagement, une méthode ".
C'est un clin d'oeil de l'histoire qu'elles adorent : leur temple siège dans un ancien couvent ! Evidemment, les soeurs n'ont plus rien de religieux. Certaines sont même parfaitement athées, voire légèrement anticléricales. Sans ostentation. Pour leur journée porte ouverte intitulée " Femmes debout dans la cité ", les parisiennes de la GLFF ont voulu faire sobre et pédagogique. 
Elles ont donc sélectionné une dizaine de " planches " (sur un peu plus de 200) réalisées ces dernières années. Les planches sont ces travaux de réflexion effectués seule ou à plusieurs et présentés aux autres lors des " tenues ", les réunions ritualisées des franc-maçons. Au programme : la laïcité (un classique), les rites, une société pour tous les âges, le créationnisme, le volcan, la mangrove...
Au rez-de-chaussée, Marie-Françoise Blanchet accueille les rares journalistes ayant trouvé le chemin de la cité du Couvent. Ancienne grande maîtresse (2003-2006) de la GLFF, elle n'hésite pas à épingler les comportements de ses frères, notamment ceux du Grand Orient de France (GO), première obédience de France avec 50 000 frères. 
Ainsi, les 12 000 soeurs de la GLFF sont refusées par " 15% des loges du GO ", affirme-t-elle. Il y a six mois, l'actuel Grand Maître du GO affirmait pourtant le contraire à Rue89 : 

" A Rue89, Pierre Lambicchi assurait mercredi soir que l'obédience dont il a pris la tête n'est pas sexiste, "pour la bonne raison que des femmes peuvent assister mais pas être initiées'."

Faux, répond Marie-Françoise Blanchet. Même à Marseille, la loge de Pierre Lambicchi n'accepte pas les visites des soeurs. D'où la nécessité d'une maçonnerie strictement féminine, dans un monde encore très "androcentré". (Voir la vidéo)
A tout ceux qui douteraient de la qualité de leurs contributions, Marie-Françoise Blanchet rappelle les discussions de la mission Debré en 2003 sur le port des signes religieux à l'école. Contre l'avis de toutes les autres obédiences, la GLFF prônait alors la nécessité d'un texte législatif, "pour la valeur symbolique qu'offre la loi à une jeune fille qui veut s'opposer à ses parents". Isolée au début, la position fut finalement adoptée par l'ensemble des frères.
Mieux : les soeurs de la GLFF possèdent un réel savoir-faire en matière de rituel maçonnique. Au point que certains frères les visitent en cachette, attirés par l'orthodoxie de leur pratique. Enfin, malgré l'affaire du couple Coquard -ex GM radiée et exclue de l'obédience pour une sombre affaire de dénonciation judiciaire-, la GLFF est passée au travers de la vague affairiste des années 90. (Voir la vidéo)
A une époque où les obédiences s'apparentent de plus en plus à des clubs de réflexion philosophiques sophistiqués, la maçonnerie féminine a le mérite de poser quelques bonnes questions. Sans prétendre avoir, toujours, les bonnes réponses.
- Série de conférences organisée par la GLFF sur le droit des femmes, l'éducation, la paupérisation et la laïcité - le 8 mars, à l'occasion de la Journée internationale des femmes - gymnase Japy, 2 rue Japy, Paris XIe.




<TXT=Rue8943>
Stephane Tribalat

 01/10/2009


L'avocat du frere de Rachida Dati congedie par son associe




Rififi au barreau de Nancy : après la parution dans la presse des bonnes feuilles de son livre, " Dans l'ombre de Rachida " (Calmann-Lévy, sortie le 7 octobre), Jamal Dati -le frère de l'ancienne garde des Sceaux- a provoqué une tempête dans un verre d'eau.
Et c'est son avocat, Me Frédéric Berna, qui boit la tasse : l'avocat, qui a orchestré une campagne médiatique autour du bouquin, s'est livré à quelques confidences ce jeudi dans L'Est Républicain.
Il affirme notamment que Rachida Dati s'est entretenue avec lui en mars 2009, au ministère, lors d'une remise de médailles : 

" La ministre m'explique qu'elle a reçu une note qui l'informe que nous sommes en train de négocier un contrat d'édition pour son frère Jamal. La garde des sceaux a peur. (...) La ministre m'indique alors que je ne dois pas ignorer que Jamal a déjà été interné en hôpital psychiatrique et que s'il faut qu'il y retourne... il y retournera. "

Une confession qui a particulièrement agacé l'associé de Me Berna, le (très) médiatique Me Gérard Michel, ex-acolyte de Julien Courbet à la télévision. L'homme, même s'il s'en défend, est réputé proche de Rachida Dati : elle lui a remis les insignes de la Légion d'honneur le 18 mars dernier.
Ce jeudi matin, à la lecture de l'article, furieux, il a tout simplement congédié son associé. " Tu es un traître ", lui a-t-il asséné, en lui demandant de " foutre le camp ".
Gérard Michel, joint par Rue89, ne confirme, ni n'infirme. " Le risque de l'avocat, c'est quand il veut devenir l'affaire à la place de l'affaire ", commente-t-il, en lançant une pique à son futur ex-collègue de bureau : 

" Mais en tout état de cause, Me Berna a rompu son secret professionnel avec la soeur d'un client : c'est totalement extravagant. "

Frédéric Berna persiste : 

" Me Michel m'a toujours demandé des informations sur Jamal au profit de Rachida, puis il m'a demandé de ne plus intervenir dans le dossier. Et aujourd'hui, il me vire ! " 





<TXT=Rue8944>
Arnaud Montebourg

 30/05/2009


Coupat : Arnaud Montebourg repond aux riverains de Rue89





J'ai lu les commentaires des lecteurs de Rue89. On me permettra d'apporter quelques précisions sur le sens de mon texte en faveur de Julien Coupat.
Je crois que le combat judiciaire des mis en examen de Tarnac, et de Julien Coupat, dépasse le cas individuel de chacun d'entre eux. Parce que Coupat lui même fait de sa détention une question politique, comme il l'exprime d'une façon étonnante et si personnelle dans sa récente interview écrite du journal Le Monde, même si je ne partage pas les idees qu'il développe.
La très grave accusation de " terrorisme " pesant sur lui pose le problème de la manipulation, à des fins politiques, du terrorisme et des outils policiers et judiciaires de lutte contre le terrorisme. George W. Bush a utilisé le terrorisme pour façonner et imposer un imaginaire de peur, grâce auquel il a pu engager des millions d'Américains et une grande partie du reste du monde dans la guerre en Irak. C'est à cet imaginaire que la quasi-totalité de ses opposants et adversaires ont eu la faiblesse de se ranger et de se soumettre.
Il est à mes yeux impensable que la gauche laisse s'installer un climat semblable en France, surtout à partir d'une affaire montée comme un château de cartes biseautées aussi grotesque que l'affaire de Tarnac.
Car c'est tout le pays qui risque d'en être affecté, et l'état de droit -difficilement acquis- peut y laisser beaucoup de plumes si nous n'y prenons garde.
Le risque d'arbitraire contre des citoyens innocents, accusés pour les besoins politiciens et électoralistes du pouvoir est malheureusement devenu une réalité en France. On ne peut donc se taire devant d'aussi graves dérives, qui sont d'ailleurs le pain habituel des élus de terrain que nous sommes, nous qui visitons les prisons où l'on se suicide, qui saisissons sans relâche la Commission de Déontologie chargée de contrôler les excès de pouvoir de la police, entre autres.


L'affaire de Tarnac, problème de toute la société française
Et ne croyez pas que ce soit chose facile pour un élu que de défendre devant l'opinion publique des personnes emprisonnées, ou présentées sous les traits de terroristes, comme nous le faisons parfois avec les armes de nos convictions et de notre conscience, et ne pensez pas que nous en serons remerciés. 
C'est d'ailleurs toute la difficulté et la beauté de notre mandat que de faire comprendre à nos mandants qu'en emprisonnant Coupat, le pouvoir pourrait emprisonner beaucoup de gens ordinaires et innocents sans preuve ! 
Il n'y a pas matière à s'étonner que des socialistes, héritiers du parti de Jaurès, se lèvent les uns après les autres pour dire tout cela. Jean Jaurès avait déjà en son temps convaincu son parti -la Section française de l'Internationale ouvrière- de soutenir le capitaine Dreyfus dont l'innocence fut salie par une misérable manipulation de l'armée de l'époque et couverte par la justice aux ordres (déjà ! ).
C'est pourquoi nous sommes un certain nombre d'hommes et de femmes de gauche à nous être exprimés fortement face aux nombreuses dérives du pouvoir. Je suis intervenu cet hiver pour décrire la " poutinisation rampante de la Republique " ; André Vallini, député socialiste de l'Isere, ancien président de la commission d'enquête sur Outreau, s'est exprimé a plusieurs reprises sur l'affaire de Tarnac. Martine Aubry et Benoit Hamon en ont fait de même. 
Cette affaire permet de faire la démonstration des abus du pouvoir sarkozyste, et de l'utilisation de la justice à des fins politiques. Elle est désormais devenue le problème de toute la société française.


C'est parce que Coupat est libre que cette affaire devient l'affaire de tous
Certains d'entre vous semblent regretter que mon intervention soit tardive. Mais celle-ci n'aurait pu prendre cette force politique, en atteignant la réputation de l'un des piliers du pouvoir, la ministre de l'Intérieur, et nous ne pourrions convaincre plus largement la société française que cette affaire constitue une manipulation, si la justice elle-même ne s'était pas mise en situation de devoir libérer Coupat pour insuffisance de charges.
C'est parce qu'il est libre qu'il ne peut pas être -bien sûr- le terroriste dangereux sous les traits duquel il est présenté, et que cette affaire devient l'affaire de tous les Français, parce qu'une affaire de manipulation de la justice par le pouvoir.
Par ailleurs, pour avoir été avocat, parfois de causes difficiles, dans ma vie professionnelle, je sais que le combat pour l'innocence de Coupat ne fait que commencer. Vous devriez réfléchir à ses périls, et chercher à coaliser autour de cette cause, plutôt que de distiller le venin de je ne sais quel soupçon contre des élus socialistes qui se battent sur le terrain et dans les Assemblées pour défendre des valeurs si dangereusement atteintes ! 




<TXT=Rue8946>
Chloe Leprince

 27/05/2009


Violence a l'ecole : il y a treize ans, Sarkozy pronait le contraire





Depuis deux mois, Xavier Darcos multiplie les prises de positions sur la sanctuarisation de l'école face à la violence. Avant lui, François Bayrou, avait déjà enfourché ce cheval. En 1996, amorçant vidéosurveillance et portiques de sécurité contre la violence scolaire, le ministre de l'Education d'alors affirmait vigoureusement sa volonté de " refaire de l'école un sanctuaire ".
Or, dans les soutes de l'Ina, on trouve une interview de Nicolas Sarkozy qui date de 1996. Et, il y a treize ans, ce dernier reprend à la volée François Bayrou, ne cachant pas son scepticisme... pour une politique qu'il inspire justement aujourd'hui ! (Voir la vidéo)
" Sanctuaire ", c'est pourtant le terme qu'utilisaient Darcos et Alliot-Marie le 2 avril, lorsque tous deux vantaient (encore à l'unisson à l'époque) leur plan anti-violence scolaire. C'est une interview accordée au Parisien qui fait date en la matière. Voici MAM dans le texte à l'époque : 

" Ce qui compte, c'est la philosophie de cette nouvelle démarche : l'école doit être un sanctuaire de sécurité, où les parents sont sûrs que les enfants sont protégés, et les adultes aussi. "

Et Xavier Darcos, dans la foulée : 

" Avec le président de la République, il nous est apparu que l'établissement scolaire ne peut en effet plus seulement être un lieu protégé par ses règles internes (le règlement intérieur) puisqu'il se trouve confronté à un phénomène récent, celui de la violence importée. "



Jeudi à l'Elysée
Vingt-quatre heures avant le rendez-vous à l'Elysée sur la sécurité à l'école, fixé jeudi par Nicolas Sarkozy, Xavier Darcos recevait ce mercredi des représentants des collectivités locales, des chefs d'établissement et des parents d'élève. Malgré les tacles de Michèle Alliot-Marie le week-end dernier, le ministre de l'Education nationale a maintenu dans les grandes lignes ses objectifs. 
On peut citer, par exemple : 

des portiques de sécurité pour détecter des armes dans des établissemets ciblés
la fouille des sacs des élèves à l'entrée par les chefs d'établissements qui deviendraient " officier de police judiciaire "

Xavier Darcos entend même maintenir la " force d'agents mobiles ", rebaptisée " brigades de la paix scolaire ", contre laquelle Michèle Alliot-Marie s'est récemment élevée. 


Déjà, en 1996, la surmédiatisation...
Vous aurez noté au passage sur la vidéo qu'en 1996, Nicolas Sarkozy s'élevait aussi sur la surmédiatisation des faits de violence scolaire. Une critique que bon nombre d'opposants adressent justement à l'exécutif qui multiplie les prises de positions sur le sujet à chaque fait divers depuis le début de l'année. 
C'est par exemple ce que soulignait Bernard Girard, enseignant-blogueur et riverain assidu de Rue89, qui dénonce l'instrumentalisation de faits épisodiques au bénéfice d'un discours sécuritaire plus vaste.




<TXT=Rue8947>
Paul Parant

 14/11/2008


Les associations denoncent l'arret blanchissant Vanneste





De nombreuses associations de défense des homosexuels se sont indignées de la décision rendue par la Cour de cassation qui, en blanchissant le député UMP Christian Vanneste accusé d'injure envers la communauté homosexuelle (lire l'article du 12 novembre sur Têtu.com), " hiérarchise ", selon elles, les discriminations.
Ainsi, pour Act Up-Paris, l'une des trois associations (avec SOS Homophobie et le Sneg) plaignantes dans l'affaire Vanneste, c'est une " décision indigne, déconnectée des réalités de l'homophobie " : 

" Quatre lignes sur 10 pages pour réécrire la loi du 30 décembre 2004. Les juges se sentiront-ils responsables au prochain suicide d'un gay à qui on aura dit toute sa vie qu'il était "inférieur' ; ou à la prochaine agression d'une lesbienne que ses bourreaux jugeront "dangereuse' ? 



L'homosexualité inférieure à l'hétérosexualité'
Lors du débat sur la loi du 30 décembre 2004 réprimant les injures et les discriminations homophobes au même titre que les autres, le député du Nord Christian Vanneste avait déclaré dans la presse régionale que l'homosexualité était "inférieure à l'hétérosexualité. Si on la poussait à l'universel, ce serait dangereux pour l'humanité'.
Le 25 janvier 2007, la cour d'appel de Douai avait confirmé la condamnation de Vanneste pour ces propos à 3000 euros d'amende et 2000 euros de dommages et intérets à verser à Act-Up Paris, SOS-Homophobie et au Sneg. C'est cette condamnation que la Cour de cassation a invalidée.
Hier, on pouvait lire sur le site du député : "Le 12 novembre, qui était aussi la Saint Christian, a été un jour béni. La Cour de Cassation vient enfin de dire le Droit. Un député a le droit dans notre pays de défendre une conception traditionnelle, et rationnelle, de la Famille et de l'anthropologie.'

"La décision de la Cour de cassation ne doit pas inquiéter les seuls défenseurs des droits des LGBT. En mettant en avant, sans plus d'argument, une liberté d'expression inconditionnelle, elle permet d'injurier toutes les catégories de la population : la religion juive est inférieure à la religion catholique, les Noirs sont un danger pour la survie de l'humanité, les jeunes sont supérieurs aux vieux, les militantes des droits des femmes sont sectaires, les handicapés sont un danger pour la société, etc, etc. C'est pourquoi nous appelons aussi l'ensemble des militants qui luttent contre les discriminations et les stigmatisations, à condamner publiquement cette décision.'

Pour sa part, l'Inter-LGBT analyse : 

"Ainsi donc, il apparaît désormais que déclarer l'homosexualité inférieure à l'hétérosexualité ou, pire encore, qu'elle est une menace pour la survie de l'humanité relève de la liberté d'expression. Pour la Cour de cassation, dans un argumentaire étonnant pour une institution de la République, cela n'aura d'ailleurs eu pour effet que de heurter la sensibilité de certaines personnes homosexuelles, comme si la majorité des personnes hétérosexuelles n'avaient pas elles-mêmes été choquées par de tels propos.'
L'interassociative "regrette vivement qu'un élu puisse ainsi s'abriter derrière la liberté d'expression et s'en prévaloir en toute impunité pour dénigrer une partie de ses concitoyens, mis au ban de la société et désignés comme indignes de la communauté nationale. Elle le déplore et s'en inquiète.'

"La décision survenue est scandaleuse car elle valide et banalise les propos injurieux et discriminatoires de Christian Vanneste', a estimé, dans un communiqué, le Collectif contre l'homophobie (CCH), basé à Montpellier.
"Cet arrêt est un encouragement à l'injure et à la haine qui peut mettre à mal les fragiles acquis en faveur du respect des personnes homosexuelles', a ajouté le Centre lesbien, gai, bi et trans (LGBT) de Paris-Ile-de-France, dans un texte distinct.
Les propos du député "conduisent à mesurer la valeur des individus en fonction de leurs sexualités' et "légitiment les coups portés sur les homosexuels', a pour sa part estimé l'association Homosexualités et socialisme (HES, proche du PS), dans un troisième communiqué.
Les associations estiment que la cour ne se serait pas prononcé de la même façon s'il s'était agi d'un autre type de discrimination. "Remplaçons les mots hétérosexuels et homosexuels par blancs et noirs, pouvons-nous imaginer un seul instant, la cour de Cassation rendre la même décision ? ', interroge le Centre LGBT. "Cela témoigne encore une fois d'une hiérarchisation insupportable des discriminations', estime le CCH.
Enfin, Tjenbé Rèd, association noire et métisse homosexuelle, estime qu'en "établissant une hiérarchie entre les haines, la Cour de cassation fait plus que donner un blanc-seing à M. Vanneste et aux homophobes de tout poil'. "Elle démontre que la loi de 2004 est une imposture.'
Cette association appelle à un rassemblement silencieux mercredi 19 novembre devant la Cour de cassation "pour rendre hommage aux victimes de l'homophobie'.




<TXT=Rue8948>
Laurent Mauriac

 15/11/2009


La deputee UMP Edwige Antier veut interdire la fessee




La pédiatre et députée UMP Edwige Antier a déposé mercredi dernier une proposition de loi visant à interdire les châtiments corporels, dont la fessée. C'est ce qu'elle annonce dans Le Parisien/Aujourd'hui en France de ce dimanche : 

" On ne peut plus laisser entendre que ce n'est pas grave ou, même pire, que ça a une vertu éducative alors que c'est exactement le contraire. Plus on lève la main sur un enfant, plus il devient sournois, menteur et agressif. "

Un argument qu'elle détaille sur son site : 

" Le pédiatre que je suis a vu, en 30 ans, augmenter les morsures à la crèche, les rixes dès la maternelle, les jeux cruels à l'école primaire, les petits caïds qui font régner la terreur au collège, et les bandes à la sortie qui violent les filles... Mais c'est la violence faite à l'enfant qui les rend violents à leur tour ! "

En juin 2008, le Conseil de l'Europe avait lancé une campagne de sensibilisation contre les châtiments corporels des enfants, dont le slogan était : " Levez la main contre la fessée. " L'institution avait alors argumenté : 

" Aucune religion, situation économique ou méthode d'éducation ne saurait justifier de frapper un enfant, de le gifler, de lui donner la fessée, de le maltraiter, de l'humilier ou de recourir à toute pratique qui porte atteinte à sa dignité. "

Le Conseil de l'Europe avait appelé ses Etats membres à interdire la fessée. Selon Edwige Antier : 

" Dix-huit Etats l'ont déjà fait. Certains, comme les pays scandinaves, depuis longtemps, mais aussi des pays latins comme l'Italie ou l'Espagne, et même Chypre, dès 1994, la Croatie, la Roumanie... La France est à la traîne ! "

L'élue de Paris préconise une interdiction dans le Code civil, " comme en Allemagne ", et non dans le Code pénal : " Il ne s'agit pas d'envoyer les parents en prison ni de les en menacer " : 

" L'article serait lu aux parents lors du mariage. Une loi, c'est dire que l'Etat pose une interdiction. Et la faire connaître, c'est changer les mentalités. Quand la Suède l'a interdite, en 1979, 70% des parents étaient opposés à l'interdiction. Aujourd'hui, ils ne sont plus que 10%. "

Une fois sa proposition de loi officiellement déposée sur le bureau de l'Assemblée nationale, rien ne garantit qu'elle soit débattue en séance publique. Il faut en effet que le texte soit inscrit à l'ordre du jour par le groupe UMP ou le gouvernement.
En France, la question reste controversée. D'un côté, l'association Ni claques ni fessées milite pour cette interdiction, de l'autre l'Union des familles en Europe revendique ce droit. Refusant de se prononcer pour ou contre les fessées, elle demande que les choix éducatifs des parents soient respectés.



<TXT=Rue8949>
Laurent Leger

 06/07/2009


Nicolas Sarkozy decore son avocat, Thierry Herzog




Jeudi 2 juillet, le chef de l'Etat remettait au cours d'une petite cérémonie à l'Elysée les insignes d'officier de la Légion d'Honneur à Thierry Herzog, pénaliste fameux, membre de la commission Léger sur la révision de la procédure pénale et avocat d'un certain... Nicolas Sarkozy. En présence de quelques dizaines d'avocats.
Thierry Herzog est l'un des avocats les plus en vue de la place. Pénaliste reconnu, homme de coups, il a défendu autant les voyous que les hommes politiques (le couple Tibéri...) et autre people en vue (Christian Bîmes, ex-président de la fédération française de Tennis...) que les grandes entreprises (Thales, Française des jeux...). 
Il est surtout ami de Nicolas Sarkozy, dont il est également l'avocat : il le représente ainsi dans la procédure Clearstream, dans laquelle Sarkozy est partie civile, ainsi que dans diverses plaintes déposées ces derniers temps : contre l'ancien patron des RG Yves Bertrand, contre le site du Nouvel Obs dans l'affaire du SMS prétendûment adressé à Cécilia, son ancienne femme et d'autres... A chaque fois, c'est Herzog, qui défend aussi son fils Jean, qui s'y colle.
Entre sa proximité avec Sarkozy et son statut de membre de la commission présidée par Philippe Léger sur la réforme de la procédure pénale, qui devrait bientôt entériner la suppression du juge d'instruction, Herzog est désormais l'un des avocats les plus influents du barreau. 
Au cours d'une cérémonie en petit comité, soit quelques dizaines de personnes, Nicolas Sarkozy l'a fait officier de la Légion d'Honneur. Entouré d'un autre homme influent du Château, Patrick Ouart, conseiller Justice, et de pénalistes chevronnés de Paris et de province, parmi lesquels Paul Lombard, Jean-Yves Le Borgne, Eric Dupont-Moretti, Hervé Témime, Jean-Louis Pelletier, Pierre Haïk, Gilles Portejoie et d'autres.



<TXT=Rue8950>
Chloe Leprince

 25/02/2009


Vent de fronde a l'UMP contre la suppression du juge d'instruction




Vent de rébellion dans les rangs de l'UMP contre la prochaine réforme de la justice. Les déclarations de Nicolas Sarkozy sur la suppression du juge d'instruction et la réforme, plus vaste, de la procédure pénale remontent au 7 janvier. Depuis, bronca dans pas mal de juridictions et tollé dans les syndicats, y compris à l'USM, moins marqué dans l'opposition que le le Syndicat de la magistrature.
Mais la grogne gagne maintenant l'Assemblée nationale. Depuis les rangs de la droite, précision pas inutile. Le 28 janvier, Jean-Paul Garraud, député UMP de Libourne a déposé une " proposition de résolution tendant à la création d'une commission d'enquête sur la réforme de l'instruction des affaires pénales ". 
Le texte, seulement encodé " proposition 1414 " pour l'instant, n'est pas encore officiellement publié par les services du Palais Bourbon mais Rue89 vous propose de le consulter. 
Extrait du texte écrit par celui qui fut vice-président de la commission Vallini, après Outreau : 

" Mais pourquoi aller plus loin que les conclusions de la commission d'enquête, remettre en cause les pôles d'instruction qui viennent d'être créés, confier toutes les enquêtes pénales aux parquets, changer ainsi totalement de régime procédural sans attendre de voir comment fonctionne ce tout nouveau dispositif, et alors qu'une commission à la Chancellerie travaille depuis seulement quelques semaines sur la question ? "

L'initiateur du texte, Jean-Paul Garraud, se défend de vouloir " polémiquer " ou " prendre le contre-pied de Nicolas Sarkozy ". Pourtant, son texte a un certain succès : à ce jour, 76 députés UMP l'ont signé. Et pas des plus aiguillons envers Nicolas Sarkozy : sur la liste figure par exemple Olivier Dassault, député de l'Oise. 
Jean-Paul Garraud a longtemps été juge d'instruction. Aujourd'hui, il précise que c'est en tant que " seul magistrat de l'Assemblée ", il ne pouvait pas laisser passer la réforme en l'état. Prudent, celui qui s'est fait réélire sur la plate-forme de la rupture précise que son geste n'est pas motivé par un " conservatisme ", mais par " les implications considérables " qu'aurait le texte.
Beaucoup d'adversaires du projet réclament l'indépendance du parquet pour contrebalancer la suppression du juge d'instruction. Lui pas : " Tous les pays qui l'ont fait par le passé font machine arrière, comme l'Italie ", explique-t-il, arguant notamment que : 

" La suppression du juge d'instruction pose la question de l'enquête à décharge, pour garantir l'égalité des armes dans une procédure de type accusatoire. Or les avocats [si la réforme est adoptée, c'est eux qui devront mener cette enquête, ndlr] n'ont pas de pouvoirs de police judiciaire et n'incarnent pas l'intérêt général. 
Et le rôle des parquettiers est d'appliquer la même politique pénale en tout point du territoire, c'est pourquoi ils ne doivent pas être indépendants. Sans compter qu'il faut conserver l'efficacité et le secret de l'enquête, quand on regarde les menaces que représentent les mafias, le terrorisme, la grande criminalité. "

S'il est une fonction que Jean-Paul Garraud accepterait de remettre en cause, c'est celle du " JLD ", le juge des libertés et de la détention, créé par la loi Guigou en 2000 -" Outreau, c'est la faillite du JLD ". 
Pas le juge d'instruction, n'en déplaise aux directives élyséennes. Il s'efforce donc de mobiliser le reste de l'Hémicycle, quitte a pédaler à sens contraire par rapport au gouvernement : 

" La question est trop importante pour qu'elle se tranche à l'Elysée ou à la Chancellerie. L'Assemblée nationale doit débattre de ces questions en amont, et pas se contenter d'une petite discussion autour du texte de loi. "

Côté calendrier, pas de rendez-vous législatif en vue. Le projet de loi actant la réforme ne sera pas débattu avant l'automne, au plus tôt. D'ici-là, la commission Léger, missionnée par l'Elysée, doit rendre ses conclusions. Son pré-rapport devrait arriver début mars, et son document définitif au début de l'été, précise le ministère. 
Au cabinet de Rachida Dati, on campe la sérénité, malgré l'initiative UMP dissidente : 

" Chacun est dans son rôle, la commission travaille sous la responsabilité du chef de l'Etat qui a donné des consignes très claires. Les parlementaires veulent intervenir, c'est logique. "

Jean-Paul Garraud affirme avoir arraché à Jean-François Copé, le patron du groupe UMP à l'Assemblée, que la question soit débattue à l'intérieur du groupe. 
Localement, de plus en plus de juges ont décidé de monter au front, de leur côté, pour convaincre leurs parlementaires. Parfois, ce sont les juges d'instruction qui tentent de convaincre un élu local de leur utilité. Mais, de plus en plus, des intersyndicales émergent, pour faire du lobbying. 
C'est le cas à Nancy et Epinal, par exemple, où l'USM et le Syndicat de la magistrature se sont associés pour mobiliser tous azimuts. Si toutes les permanences UMP (par exemple l'UMP 54) n'a pas encore répondu aux sollicitations de l'USM, pourtant réputé proche de la droite, le Syndicat de la magistrature affirme avoir convaincu plusieurs personnalités de droite de militer contre une suppression sans garde-fous du juge d'instruction.



<TXT=Rue8951>
Rue89

 26/05/2009


La crise ? Le NPA ? Sarkozy ? Les " impasses " selon Badiou





Invité de la rédaction, le philosophe radical Alain Badiou a répondu aux questions des internautes de Rue89.
Alain Badiou est toujours aussi radical. Un an après son premier entretien sur Rue89, le philosophe marxiste, spécialiste de Platon, défend encore et toujours les conditions d'un retour de l'hypothèse communiste. Sarkozy ? Toujours aussi " barbare ", plus encore qu'au début du quinquennat. Internet, début d'utopie communiste ? Pourquoi pas... si " l'extension de la gratuité " ne s'accompagne pas aussi d'une " extension du payant ". Entretien à partir de vos questions.

C'est souvent la même critique : il n'est pas démocrate, il fait l'apologie de la violence révolutionnaire, il adore toujours Mao... Catalogué philosophe maoïste, Alain Badiou en réalité ne croit plus aux " révolutions ", un modèle périmé selon lui.
La crise a-t-elle changé quelque chose aux conditions du débat ? " Sans doute ", répond Badiou, les positions des néo-libéraux ont pris un coup. " Nous vanter le capitalisme comme la fin de l'histoire, le meilleur système..., tout cela est un peu plus difficile aujourd'hui. " 
Mais il ne croit pas que la crise ait ouvert des " perspectives lumineuses ". Il parle d'une " crise classique, une crise d'endettement " et n'entrevoit pas de " changements majeurs " : 

" Les termes du débat ont changé, la situation politique ne me paraît pas se modifier à la même allure (...). Le souci fondamental de tous les Etats a été de sauver le système à tout prix. "

La " barbarie sarkozyenne " ? Il maintient, mot pour mot : 

" Sarkozy a même développé certains aspects spécifiques de cette barbarie : l'anti-intellectualisme, cette espèce de mépris culturel... Le système législatif a, si je puis dire, comblé mes espérances, avec la législation sur les malades mentaux, les tentatives sur le statut des mineurs, le point de vue général sur le sécuritaire qui revient avec les élections européennes, car il faut absolument conserver les voix du Front national, c'est indispensable. " (Voir la vidéo)

Sous l'article recensant son dernier livre, " L'Hypothèse communiste ", de nombreux riverains ont questionné la méthode défendue par l'auteur. Oeillet rouge interpelle : 

" Cette rupture avec l'ordre ancien peut-elle se faire sans violence ? "

Tandis que Samyy ajoute : 

" Faut-il encore souhaiter qu'une communauté humaine délègue sa volonté à telle avant-garde ou tel despote aussi "éclairés" soient-ils ? "

Et Palmer doute des pistes avancées : 

" Comment articuler hypothèse communiste et jeu électoral ? "

Les réponses d'Alain Badiou sont sévères, notamment pour le NPA de son ami Daniel Bensaïd. Le Nouveau parti anticapitaliste, dit-il, se fourvoie dans une " impasse " en s'engageant autant dans la voie électorale. (Voir la vidéo)
La question est venue de guyome, qui s'interroge sur la place des nouvelles technologies dans l'avènement d'un monde meilleur.

" Monsieur Badiou, comme l'on est sur un "pure player", je me demandais si un communisme spontané n'est pas apparu sur le Net ? "

Réponse : Internet capte tout, comme une " plaque sensible de photographie ", avec tout ce qu'on trouve dans la société : " des échanges, de la pornographie en masse, quelques informations, beaucoup de conneries... " Quant à la réflexion sur son usage, on en est au " commencement " et il faut s'interroger aussi sur l'extension du domaine du " payant ", réel ou virtuel. (Voir la vidéo)
Au passage, Alain Badiou, à la question légèrement ironique de François Toulouse (" Poursuivriez-vous l'hypothèse communiste jusqu'à mettre votre livre en téléchargement gratuit sur Internet ? "), répond sans hésiter : 

" D'accord pour le téléchargement gratuit de mes livres... mais cela ne rendrait pas forcément service aux éditions Lignes, animées par deux jeunes formidables. "



Les trois espèces de philosophes français
Enfin, le professeur à l'Ecole normale supérieure (normalien lui-même, Badiou a aussi enseigné les mathématiques en classe préparatoire), se fait volontiers caustique lorsqu'il parle des " trois espèces de philosophes " évoluant en France. La sienne, qu'il partage avec Jacques Rancière et beaucoup de " jeunes de 25-35 ans ", puis celle des philosophes académiques, issus de la faculté et enfin celle des " idéologues médiatiques ", qu'il ne désigne pas mais que chacun peut deviner.
De quoi Alain Badiou est-il le nom ? A cette question, il hésite et se rassure : un " passeur ", un " transmetteur d'idées ", qui a su rester " fidèle " à un héritage intellectuel. (Voir la vidéo)





<TXT=Rue8952>
Henri Olivier et Gabriel Arnoux

 07/03/2009


Le retour dans le commandement de l'Otan est un renoncement





Le Président de la République annoncera prochainement la réintégration de la France dans l'ensemble des structures de l'Otan. Cette décision sera lourde de conséquences politiques, diplomatiques et sécuritaires. La Présidence française de l'Union européenne n'a pas su assurer l'émergence d'un pilier européen au sein de l'Otan, qui aurait posé les bases de cette réintégration. Il faut tirer les conclusions de cet échec et renoncer à cette décision.
Le 4 avril prochain -à moins que le Parlement français ne s'y oppose- Nicolas Sarkozy annoncera donc la réintégration de la France dans l'ensemble des structures de l'Otan lors du Sommet du 60eme anniversaire de la création de l'Alliance qui se déroulera fort symboliquement à Strasbourg et à Kehl.

Cette décision est effectivement une petite mesure du point de vue technique. Elle peut être présentée comme marquant l'achèvement logique d'un processus engagé au lendemain de la guerre froide, permettant de signifier symboliquement notre attachement à nos alliés, en particulier américains, pour nous placer en position d'interlocuteur privilégié et nous donner un poids à la hauteur de nos engagements actuels.
Le Gouvernement se garde bien pourtant de procéder à un bilan coût-avantage d'un choix qui est en fait aussi lourd que probablement irréversible. Les gains politiques et sécuritaires restent largement à démontrer tandis que le coût symbolique et diplomatique est considérable. Le retour dans l'Otan sera perçu comme la marque d'une banalisation de notre pays dans le camp occidental, d'un affaiblissement de notre autonomie et d'un renoncement à nos ambitions pour l'Europe.
La Présidence française de l'Union européenne (PFUE) avait placé le développement de l'Europe de la défense au premier rang de ses priorités pour montrer que nous ne tournions pas le dos à nos objectifs en ce domaine. Notre nouvelle attitude à l'égard de l'Otan devait même permettre de débloquer certains dossiers. Malheureusement, le bilan de la PFUE est maigre, au plan stratégique ou en matière de capacités, et il ne saurait donc justifier la politique engagée. Seule l'émergence d'un pilier européen dans l'Otan pourrait justifier le retour de la France dans la structure de commandement intégré. 
La décision prématurée du Président de la République risque au contraire de signer la mort définitive de ce projet en entérinant une forme de division du travail entre l'Alliance et une Union européenne définitivement incapable de prendre en charge sa propre sécurité.
Réintégrer l'Otan sans conditions aujourd'hui, c'est aussi cautionner une structure qui élargit ses missions et son champ d'action largement sous l'influence des décisions américaine, et ne propose aucune vision claire des objectifs politiques que nous devrons pourtant assumer par la suite.
Enfin, cette réintégration n'est pas sans effet financiers et humains pour notre outil de défense dont les moyens très contraints seront donc orientés prioritairement vers l'Otan et non vers l'UE.
Les conditions d'une réintégration utile ne sont donc pas réunies aujourd'hui et il est souhaitable d'y renoncer, quitte à rater le " coup de pub " du sommet de Strasbourg-Kehl que le Président de la République voudrait imposer au pays.



<TXT=Rue8953>
Julien Martin

 08/09/2009


Clearstream : Sarkozy a-t-il laisse la " machination " s'emballer ?





En attendant que le procès en correctionnelle débute le 21 septembre, l'affaire Clearstream continue de connaître ses développements multiples hors des prétoires. Le Parisien publie ce mardi un extrait du procès-verbal de Charles Pasqua, qui remonte au 25 septembre 2006.
L'ancien ministre de l'Intérieur est entendu dans le bureau des juges en qualité de partie civile. Comme nombre de personnalités, son nom figure dans les faux listings des comptes de la chambre de compensation luxembourgeoise. Au cours de son audition, il évoque le cas de Nicolas Sarkozy, qui apparaît également à deux reprises dans ces listes : 

" Il m'avait indiqué qu'il savait qu'une machination était montée contre lui. (...) A cette époque-là, je n'avais pas entendu parler de Clearstream et lui n'a pas prononcé ce nom. Mais il avait l'air très sûr de lui quant à la fiabilité de l'information qu'il avait eue selon laquelle il faisait l'objet d'une machination. (....)
Je ne peux pas préciser davantage la date à laquelle j'ai eu cette conversation, mais c'était forcément avant que la presse ne se fasse l'écho du fait que son nom était cité sur ces listes Clearstream.
Ce devait être lors du premier trimestre de l'année 2004, puisque je me souviens que lors de cet entretien, j'exerçais encore les fonctions de conseiller général des Hauts-de-Seine, où Nicolas Sarkozy m'a succédé fin mars ou début avril 2004. "



" Le jeu de secret, c'était de monter une cabale contre Nicolas Sarkozy "
Là réside une des clés du procès à venir. Un procès qui devra établir qui a falsifié les listings et qui en a donné l'ordre. Le JDD a écrit ce dimanche que l'informaticien Imad Lahoud avait confié aux juges le 9 décembre dernier, dans une procédure parallèle à l'affaire Clearstream, avoir lui-même procédé à cette falsification " en février ou mars 2004 ", " à la demande de Jean-Louis Gergorin ", ex-dirigeant d'EADS, et " sous la connaissance de Dominique de Villepin ", ministre des Affaires étrangères puis ministre de l'Intérieur : 

" Le jeu de secret, c'était de monter une cabale contre Nicolas Sarkozy. C'est ce que m'a expliqué Jean-Louis Gergorin quand il m'a demandé de rajouter les noms de Nagy et Bocsa. Il m'a dit que cette personne était dangereuse pour la France et qu'il fallait à tout prix l'écarter. En faisant cela, je contribuais à écarter Nicolas Sarkozy.
Je savais que Jean-Louis Gergorin était en contact avec Dominique de Villepin et que la cabale contre Nicolas Sarkozy était montée sous la connaissance de Dominique de Villepin. "

" Premier trimestre de l'année 2004 ", selon Charles Pasqua ; " février ou mars 2004 ", pour Imad Lahoud. Les deux dates correspondent. Reste à savoir si Nicolas Sarkozy évoquait bien l'affaire Clearstream, lui qui a toujours affirmé qu'il avait appris dans la presse que son nom figurait dans les listings falsifiés de Clearstream.


" Les magistrats ne pousseront pas davantage leurs investigations "
Le procès devra donc répondre aussi à cette question : Nicolas Sarkozy a-t-il laissé sciemment prospérer ce qu'il appellait alors une " machination " pour ensuite mieux contre-attaquer, se sachant innocent ? Ce qui réduirait considérablement la portée du préjudice qu'il dit avoir subi.
Dans l'enquête qu'il vient de publier, " Une histoire de fous " (Seuil), le journaliste Frédéric Charpier évoquait déjà à la fois ce procès-verbal de Charles Pasqua et cette déposition d'Imad Lahoud. Il affirmait à propos de Nicolas Sarkozy : 

" A moins de mettre en doute la parole de Charles Pasqua, une question brûle les lèvres : quels bruits précisément lui sont parvenus et par quel canal ? Pourrait-il s'agir de la future affaire Clearstream ? On l'ignore même si on peut raisonnablement l'envisager. "

" Les magistrats ne pousseront pas davantage leurs investigations et ne chercheront pas à vérifier la réalité des propos de Charles Pasqua ", écrit Le Parisien. Nul doute que cette piste devrait réapparaître devant le tribunal correctionnel.





<TXT=Rue8954>
julien PIEDNOIR

 07/09/2009


Securite : des resultats previsibles... et apres ?





La publication des nouvelles statistiques de la délinquance, témoignant de résultats médiocres, a suscité des observations et des réactions. 
Certains en ont profité pour constater l'augmentation de la violence subie par les policiers, le climat de tensions entre ces derniers et les habitants des quartiers, l'existence d'incidents sérieux au cours des derniers jours ou encore l'absence (quasi systématique) de mise en oeuvre de la loi du 5 mars 2007 concernant la prévention de la délinquance. 
D'autres se sont interrogés quant à la pertinence d'indexer des primes sur la réalisation de performances immédiates (et à court terme) ou sur la nature véritable d'une culture de résultats.
Le chef de l'Etat a, lui, décidé d'organiser sans attendre une réunion interministérielle pour recentrer la sécurité au centre de son programme politique. Brice Hortefeux, adoptant une approche managériale, a déjà fait savoir son intention de convoquer les responsables, qui ont obtenu les meilleurs et les moins bons résultats, afin qu'ils puissent " échanger leurs expériences ". 


La parution de ces chiffres semble l'occasion de faire un vrai bilan
L'inflation législative, notamment pénale, est en vogue depuis maintenant quelques décennies et dans le milieu des années 1990, comme l'indique Fabien Jobard, on poursuit plus facilement les mineurs. Le gouvernement Jospin avait en effet adopté un certain nombre de mesures répressives (afin par exemple de lutter contre les incivilités) mais il avait néanmoins initié " une police de proximité ". En 2002, Nicolas Sarkozy, nommé ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales, met fin à cette expérience et choisit une " police de répression ". 
L'arsenal juridique et l'activité judiciaire se distinguent donc de cette " stratégie " policière dont les statistiques récemment produites mesurent en définitive les résultats peu concluants. Ceux-ci étaient pourtant prévisibles. Explications à l'appui, la situation avait même été clairement annoncée. 

" Il semble que l'approche répressive de la police conduise à des effets contre-productifs. Les policiers s'épuisent inutilement... Ils s'exposent à des risques importants, soit d'être victimes à l'intérieur d'un territoire peu accueillant, soit de se rendre coupables de bavures. Les jeunes fréquemment contrôlés ou suspectés viennent à développer une attitude de défiance. Bref, une police de répression provoque l'hostilité, radicalise les rapports entre jeunes, population résidente et policiers, expose ces derniers à des risques importants et les contraint à une mission ingrate. Les résidents n'en sont pas moins victimes d'actes dérangeants et ne reçoivent pas de réponse sociale satisfaisante. " 

Un effet de loupe médiatique peut donner l'impression (fausse) d'une augmentation des bavures policières, mais force est de constater que depuis 2002, la fréquence et l'intensité des émeutes anti-institutionnelles augmentent. La violence monte de part et d'autre. Les policiers utilisant davantage les " Tasers ", " flash-balls " et les autres armes à leur disposition, les risques de dérapage sont nécessairement plus importants. 
Au-delà des statistiques qui ne reflètent que très partiellement et partialement l'activité policière (surtout à l'approche d'élections, politiques ou professionnelles), on observe également de manière significative, une opposition de plus en plus large. Ce ne sont plus uniquement " les jeunes " qui se révoltent, mais nombre de personnes témoins d'interpellations policières (gare du Nord en mars 2007, cité Bassens à Marseille il y a quelques jours....). 
Le gouvernement a le choix : la démagogie ou la réforme
Soit, il décide d'afficher une nouvelle fois sa détermination d'une part, en annonçant une série de dossiers et de mesures symboliques (par exemple une nouvelle incrimination contre " les bandes ", purement inutile puisque les dispositions actuelles du Code pénal ne souffrent pas d'insuffisance) et d'autre part, en adoptant une technique de management (qui en l'espèce est superficielle). Soit, il renonce aux propos démagogiques et effectue une réforme en profondeur. 
Pointer du doigt les responsables qui n'ont pas obtenu les résultats escomptés, les policiers soupçonnés de bavures, les jeunes contrôlés plusieurs fois par jour et qui éprouvent du ressentiment, les habitants des quartiers qui perdent confiance dans les institutions, sans se demander si le nombre d'incidents, et de personnes mises en cause ne reflète pas un dysfonctionnement (systémique) d'une police de répression est une grave erreur. 
Il existe pourtant des modèles policiers qui permettent d'allier avec succès répression et (véritable) prévention. La police de " résolution " a fait ses preuves. La police de répression, ou de " zéro tolérance ", souffre, partout, des mêmes problèmes. Si le gouvernement ne réalise pas maintenant la réforme, il se verra sans doute contraint et forcé de le faire d'ici peu.




<TXT=Rue8955>
Laure Heinich-Luijer

 08/01/2009


Suppression du juge d'instruction : la fin de l'independance





Cela faisait longtemps.
Cela faisait longtemps qu'une réforme du code de procédure pénale n'avait pas été annoncée.
Le juge d'instruction serait supprimé. Rien que ça. On en avait parlé après Outreau. Les réformes naissent toujours de cette façon. En réponse à des douleurs. On légifère comme on fait de la politique, en faisant du spectaculaire, du populisme.
Le juge d'instruction n'est pas l'institution qui fonctionne le mieux. Les juges ne donnent pas tous envie de se battre pour eux. Ils donnent trop souvent envie de se battre contre eux. Mais le juge d'instruction est certainement la moins pire des solutions.
Après Outreau, on avait dit que ce juge était trop seul. La loi devait instaurer la collégialité. Voilà qui serait une avancée. Seulement on ne peut pas supprimer les postes et améliorer les fonctions. Il faut faire des choix. Alors on choisit la suppression totale.
La présidence propose que le parquet remplace le magistrat instructeur. Mais qu'avait-on dit du parquet après Outreau ? On avait dit que le procureur qui avait travaillé pendant l'instruction et s'était opposé à toutes les remises en liberté n'avait pas fait son travail, que son collègue à la chambre de l'instruction n'avait pas fait mieux et que celui de la cour d'assises avait simplement requis les condamnations que l'on sait.
Voilà la leçon d'Outreau : la palme au parquet ? Sachant qu'à l'heure actuelle, le parquet classe un nombre incalculable de dossiers sans suite, faute d'avoir les moyens de les traiter, on se demande bien comment il pourrait remplacer le juge d'instruction. Les plaignants ont du souci à se faire. La démocratie aussi.
On propose que les procureurs soient contrôlés par un nouveau juge, le juge de l'instruction. Jolie sémantique. Mais la fonction de contrôle existe déjà, elle est exercée par la chambre de l'instruction. On ne peut pas dire que cela fonctionne bien, mais cela existe.
Le problème principal de la suppression du juge d'instruction est celui de l'indépendance de la justice, de la séparation des pouvoirs. Le fondement de la démocratie, rien que ça.
Les parquetiers sont aux ordres, ils appliquent une politique pénale à un moment donnée, ce qui n'est pas le rôle d'un magistrat du siège. A l'heure actuelle, les procureurs qui ne requièrent pas les peines planchers sont convoqués au ministère. Dès lors qu'ils ont sollicité cette peine mais qu'elle n'est pas prononcée par le tribunal, ils ont pour instruction de faire appel de la décision.
Le principe de l'individualisation des peines n'existe plus dans la politique pénale du parquet.
La Cour européenne a d'ailleurs estimé, dans un arrêt du 13 juillet 2008, que " le procureur de la République n'est pas une autorité judiciaire (...), il lui manque en particulier l'indépendance à l'égard du pouvoir politique pour pouvoir être ainsi qualifié ".
Que dira la Cour européenne de notre réforme ? Sachant que Le tribunal se fonde totalement sur le dossier d'instruction pour prononcer sa décision, est-ce une bonne idée de laisser se construire ce dossier uniquement par l'accusation ? 
Avec la fin du juge d'instruction c'est la fin des perquisitions au ministère de la Justice, la fin des convocations à Monsieur Chirac Jacques, la fin du dernier maillon qui pouvait encore s'immiscer dans le pouvoir.
La fin du juge d'instruction, c'est aussi la fin de l'égalité, la fin de l'instruction à charge et à décharge. Les mesures d'investigations ne seront attribuées qu'à l'accusation. En définitive, seuls ceux de nos concitoyens qui pourront se le permettre pourront faire une contre-enquête.
C'est le début de la justice à deux vitesses. Bienvenue aux Etats-Unis.
On parle de pouvoirs accrus pour la défense. Lesquels ? Le droit d'avoir connaissance du dossier dès le début de la procédure. C'est-à-dire deux jours plus tôt qu'à l'heure actuelle. Ce n'est évidemment pas suffisant, même pas assez spectaculaire pour faire croire à un rééquilibrage.
Le vrai problème du dysfonctionnement de la justice, ce sont les moyens. Les juges sont débordés et ils se partagent les greffiers. Tant que le budget de la justice restera ce qu'il est, l'un des plus bas en Europe, cela ne fonctionnera pas.
Que cela fonctionne, ce n'est manifestement pas l'objectif. Tout simplement.




<TXT=Rue8956>
Helene Crie-Wiesner

 08/01/2009


Ecologie : pour sauver la planete, les petits gestes ne suffisent pas




Sortir du capitalisme pour sauver la planète, c'est dans l'air des deux côtés de l'Atlantique. Mais là où les Américains prennent des précautions de sioux pour ne pas être accusés de communisme, les Français n'ont pas ces pudeurs : ils osent volontiers les mots " utopie ", " coopérative " et autres " rapports de classe ".
Deux auteurs, l'un français, l'autre états-unien, représentent ce courant qui a pris une ampleur inattendue avec l'emballement de la crise actuelle. Tous deux théorisent les fondations du nouveau monde nécessaire, qui ferait presque totalement table rase de l'actuel. Encore que l'Américain soit un peu moins radical, question de contexte historique sans doute. 
James Gustav Speth, doyen à l'université Yale de la School of Forestry and Environmental Studies, a publié en 2008 " The Bridge at The Edge of The World : capitalism, the environment, and crossing from crisis to sustainability ". Traduction approximative : " Le Pont du bout du monde : le capitalisme, l'environnement, et le passage de la crise vers la durabilité. " 
Gus Speth y pose notamment la question suivante : 

" Comment expliquer ce paradoxe ? La communauté de ceux qui se soucient de l'environnement -à laquelle j'ai appartenu toute ma vie- ne cesse de grandir, de se sophistiquer et d'accroître son influence, elle lève des fonds considérables, et pourtant, les choses vont de pire en pire. "

Hervé Kempf, dont j'ai déjà évoqué l'ouvrage " Comment les riches détruisent la planète " (2007), publie cette semaine une suite à ce premier opus déjà traduit en quatre langues " Pour sauver la planète, sortez du capitalisme ". 
Kempf y reprend des éléments de sa démonstration initiale, et expose sa méthode, analogue à celle de son confrère américain, mais en tournant moins autour du pot : 

" Pour sauver la planète, il faut sortir du capitalisme, en reconstruisant une société où l'économie n'est pas reine mais outil, où la coopération l'emporte sur la compétition, où le bien commun prévaut sur le profit. "

Dit comme ça, c'est presque bateau, mais le livre de Kempf, court et facile à lire, est un concentré d'efficacité démonstrative. Il n'assomme pas le lecteur avec le détail de la catastrophe écologique mondiale en cours, celle-ci étant censée lui être déjà plus ou moins connue. Kempf rappelle les origines de la dérive qui nous a entraînés dans ce pétrin : 

" Dans "Comment les riches détruisent la planète", j'ai décrit la crise écologique et montré son articulation avec la situation sociale actuelle, marquée par une extrême inégalité. (...) J'ai résumé l'analyse du grand économiste Thorstein Veblen. Pour celui-ci, l'économie des sociétés humaines est dominée par un ressort, "la tendance à rivaliser -à se comparer à autrui pour le rabaisser'. 
Le but essentiel de la richesse n'est pas de répondre à un besoin matériel, mais d'assurer une "distinction provocante', autrement dit d'exhiber les signes d'un statut supérieur à celui de ses congénères. (...) Cela nourrit une consommation ostentatoire et un gaspillage généralisé."

Dans ce nouveau livre, Kempf laisse un peu tomber les super riches -il leur a déjà réglé leur compte- pour nous enfoncer, nous, gens ordinaires souvent plein de bonne volonté, le nez dans notre caca. En gros, au cours de trente dernières années, le capitalisme a exacerbé l'idéologie individualiste au plus haut point, "en valorisant à l'extrême l'enrichissement et la réussite individuelle au détriment du bien commun". 
Kempf déniche les dérives individualistes du capitalisme là où on n'aurait pas forcément pensé à les y voir, ni surtout à les lier aux dégâts écologiques : dans le délitement des liens familiaux, la pornographie, le trafic d'êtres humains, le remplacement du politique et de l'action collective par la psychologie à toutes les sauces... 

"Car pour la personne à qui l'on répète sans arrêt que sa vie ne dépend que d'elle et que les liens sociaux sont d'importance secondaire, la satisfaction se trouve d'abord dans la satisfaction matérielle : elle est source de plaisir -un plaisir qu'on ne trouve plus dans l'interaction et le partage avec les autres." 

Gus Speth est sur la même longueur d'onde qu'Hervé Kempf, mais il le dit à sa manière, politiquement correcte, soucieuse de ne pas froisser la sensibilité des gens qui s'impliquent avec coeur, dans son pays, pour faire évoluer les politiques publiques et leur propre vie. 
Il leur démontre gentiment que la technologie, la science, le progrès technique, dont les Etats-Unis sont si fiers d'être souvent leaders, ne suffiront pas à restaurer l'état de la planète, ni à assurer à l'humanité le train de vie dont les pays riches se prévalent. 
En gros, il balaie l'assurance donnée par Al Gore à ses concitoyens dans son film "Une vérité qui dérange". L'ex-vice-président explique, dans qu'avec un peu de bonne volonté individuelle et beaucoup de technologies nouvelles, on peut inverser le cours de choses. Speth estime que cette approche est dépassée : 

"La situation requiert des changements plus profonds et plus systémiques que l'approche environnementale en vigueur aujourd'hui. On doit complètement changer le système."

Hervé Kempf ménage encore moins ses lecteurs. Pour lui, les fameuses technologies vertes dont on nous rebat les oreilles, nous promettant grâce à elles le retour de la croissance (verte, la croissance ! ), sont plus dangereuses qu'utiles à la bonne santé de la planète. 
Non pas intrinsèquement (c'est toujours mieux de produire de l'électricité avec du vent qu'avec du charbon), mais parce que pour Areva, Suez, EDF, Endesa, E.ON, Enel, etc., il n'y a aucun changement de modèle énergétique en jeu, seulement une opportunité à saisir dans la compétition en cours entre grands producteurs. Le mot d'ordre reste : produire ". 
Kempf massacre la " bien-pensance écologique, nichée dans les détails ", qui a contaminé les plus fervents écolos : 

" Tous les guides expliquant comment vivre en "vert" se situent du point de vue de l'individu, jamais du collectif. (...) "Je me préserve des grosses chaleurs", "je réutilise mes objets", "je refuse les traitements chimiques", "je démarre en douceur", etc... 
Etre consom'acteur, chez Nature et Découvertes, invite à "consommer engagé", puisque "consommer = voter", et range les actions entre "ma cuisine", "ma trousse de toilette", "mon garage", "mon atelier'... EDF, dans son guide "E = moins de CO2', range l'univers entre "ma planète' et "ma maison'. (...)
Dans le paradis capitaliste, il suffit que nous fassions les bons gestes pour la planète', et "les politiques et les industriels suivront'.'

Gloups. A quoi ça sert de faire des efforts si on est tellement ridicule ? Kempf et Speth sont en accord sur ce point : seule l'action collective, massive, stratégiquement concertée, a des chances d'inverser la tendance. 
"Je ne suis pas en train de vous dire : Arrêter de recycler'', écrit Gus Speth, "mais je dis : Bâtissez un mouvement collectif', et "confrontez la consommation avec une nouvelle éthique d'autosuffisance'.' 
Kempf est encore plus offensif : 

"Chacun, chaque groupe, pourrait dans son coin réaliser son bout d'utopie. Il se ferait sans doute plaisir, mais cela ne changerait pas grand-chose au système, puisque sa force découle du fait que les agents adoptent un comportement individualiste. (...) 
L'enjeu n'est pas de lancer des alternatives. Il est de marginaliser le principe de maximisation du profit en plaçant la logique coopérative au coeur du système économique.'

J'ai choisi d'insister davantage sur le livre d'Hervé Kempf pour trois raisons : il sort le 8 janvier en librairie ; il contient de nombreux exemples français et européens plus parlants pour le lecteur que ceux pris dans le contexte culturel américain ; enfin, il aborde de front la question des inégalités sociales, dans un langage plus brusque qui me convient mieux. C'est purement personnel. 
En revanche, l'approche de Gus Speth est d'autant plus remarquable qu'elle accompagne un mouvement de fond en cours aux Etats-Unis. Quelque chose qui s'apparente aux expériences alternatives écolos de certaines communautés des années 70, sauf qu'aujourd'hui, leurs acteurs n'ont pas la prétention de vivre en marge du système. Ils vivent dedans, autrement, avec moins, volontairement beaucoup moins. 
Je reviendrai bientôt sur ce sujet des "volontaires de la simplicité', qui commence à passionner la presse nationale. En attendant, on peut lire ce reportage paru dans le numéro de janvier de O, le magazine d'Oprah Winfray.
- Pour sauver la planète, sortez du capitalisme d'Hervé Kempf - éd. du Seuil - 14".
- The Bridge at The Edge of the World de James Gustave Speth - Yale University Press - 320p., env. 28$. 



<TXT=Rue8957>
Remi Raher

 07/01/2009


Birenbaum disseque le " Cabinet noir " d'Yves Bertrand




Il y a deux ans, Guy Birenbaum se présentait comme un " blogueur en déroute, éditeur à la rue, universitaire en disponibilité ". Mais l'animal a repris du poil de la bête et sort un livre qui devrait connaître un joli succès en librairie. 
" Le Cabinet noir " bénéficie en tout cas d'un plan médias réglé comme du papier à musique : teasing sur son blog, mise en ligne d "un site web, création d'un compte Facebook et nombreux passages dans la presse. 
C'est que l'éditeur-chroniqueur gouailleur connaît son job... et charité bien ordonnée commence par soi-même ! De plus, quand l'actualité se fait complice bienveillante, pourquoi se priver ? 
Car la nature aimant les clins d'oeil, c'est un succès littéraire inattendu qui permet à Guy Birenbaum d'en engendrer un autre : l'oeuvre fameuse (et fumeuse ? ) du commissaire Yves Bertrand ! 
Quoique dépourvu de titre, cet " ouvrage " de 2000 pages a bénéficié de nombreuses recensions. Et le tourbillon médiatique de l'affaire Clearstream offre une occasion en or pour relancer un projet enterré deux ans plus tôt : raconter comment Yves Bertrand intoxiquait éditeurs et journalistes pour le service du clan Chirac. 
Objectifs : liquider les adversaires personnels et politiques du gang de Corrèze... A savoir Lionel Jospin en son temps, puis Nicolas Sarkozy. 
La thèse de Guy Birenbaum est simple : une officine dirigée par Yves Bertrand était au service de Jacques Chirac. Le commissaire organisait son réseau pour détruire la réputation de ses ennemis ou empêcher le lancement d'un livre contre le président de la République. Le vol, l'anonymat et la diffamation étant les principaux attributs de ce cabinet noir, tout se passait dans le secret. 
Prenons le cas de Lionel Jospin. On se souvient que son passé trotskiste fut révélé pendant la campagne présidentielle de 2002... Et pour cause ! Yves Bertrand a fait appel à l'époque à deux journalistes en leur confiant la mission de rédiger un livre intitulé " Un passé qui ne passe pas - Les cauchemars en rose et brun qui hantent Lionel Jospin ". Tout un programme. 
L'objectif de la manoeuvre était de faire accroire que le candidat socialiste avait fait partie des trotskistes pour compenser le fait que son père aurait été une sorte de collaborateur pendant la Seconde Guerre mondiale... Rien que ça ! Pas besoin de prouver quoi que ce soit, il suffisait alors de semer le doute sur son passé et ses véritables motivations politiques. 
Les preuves avancées par Guy Birenbaum ? L'éditeur approché par le cabinet noir a refusé de publier le livre et l'a fait savoir à son contact, qui était Hubert Marty-Vrayance, au Secrétariat général de la Défense nationale. Par ailleurs, l'un des auteurs, qui se cachait derrière le pseudonyme de Didier Mathis, était en fait Didier Rouch... le chef du cabinet des affaires réservées du directeur des RG ! 
Parmi les méthodes peu reluisantes du cabinet noir, la rumeur est au coeur du système Yves Bertrand. Ce sera l'arme utilisée contre Nicolas Sarkozy. Par exemple quand un ancien taulard, soudard zélé du commissaire graphomane, a tenté de faire croire à Guy Birenbaum que la prise d'otages dans l'école maternelle Commandant-Charcot de Neuilly en 1993 était une fumisterie. Sa source : un ami exilé en Afrique à qui on aurait proposé de jouer le rôle du forcené et qui serait prêt à raconter cette histoire dans un livre. 
En résumé, le cabinet noir n'essayait ni plus ni moins que de faire publier un récit expliquant que la clique balladurienne de Nicolas Sarkozy (alors jeune ministre du Budget) avait organisé une prise d'otages fictive dans une école maternelle afin de mettre un coup de projecteur sur le jeune poulain des Hauts-de-Seine, avant de faire tuer leur complice jouant Human Bomb. Plus c'est gros... Heureusement, le livre ne verra jamais le jour, son prétendu auteur disparaissant dans la nature. 
L'histoire n'est pas terminée, l'affaire Clearstream suit son cours... Le " Cabinet noir " est-il un témoignage sincère ou un habile pamphlet contre la Chiraquie ? Toujours est-il que personne n'a porté plainte pour diffamation ou n'a apporté de preuves pouvant faire douter de la véracité du récit. En attendant, Guy Birenbaum a quitté les éditions Ramsay. Le trublion de l'édition continue sa route...



<TXT=Rue8958>
Philippe Madelin

 07/01/2009


Sarkozy dressera-t-il l'acte de deces du juge d'instruction ?




Le juge d'instruction doit-il disparaître ? A l'audience de rentrée de la Cour de cassation, Nicolas Sarkozy devrait soulèver cette question, récurrente depuis deux décennies. 
Elle est au coeur du chantier le plus important des six programmés pour l'année 2009 : la réforme de la procédure pénale. Le problème de l'instruction est crucial, comme l'ont montré des affaires récentes, Outreau, ou bien le mandat d'amener sans nuance délivré par la juge d'instruction Muriel Josié contre Vittorio de Fillipis, l'ancien directeur de Libération. 
Elles ont de nouveau soulevé d'innombrables interrogations sur l'omnipotence prêtée au juge d'instruction dans la procédure pénale française. Le rôle de ce magistrat s'est d'ailleurs amenuisé au cours des années, moins de 3% des dossiers judiciaires sont renvoyés à l'instruction, au profit du système de l'enquête préliminaire menée par les seuls magistrats du Parquet.
Préparée de longue date, cette réforme prévoit que l'enquête judiciaire sera retirée au juge d'instruction unique, un personnage hybride avec un pied dans le Parquet, c'est-à-dire dans l'accusation, et l'autre pied dans le tribunal. L'enquête serait confiée au Parquet, comme aux Etats-Unis et en Italie, un juge de l'instruction étant chargé du contrôle de légalité. 
Réaction sans surprise d'un haut magistrat, qui par fonction ne peut s'exprimer de façon ouverte. Aujourd'hui avocat général, il a occupé toutes les fonctions dans divers tribunaux, juge à différents niveaux, procureur dans un parquet des mineurs en banlieue, Président de chambre correctionnelle à Paris. Et juge d'instruction, période au cours de laquelle il a présidé l'AFMI -Association française des magistrats instructeurs. Autant dire que son point de vue est parfaitement éclairé : 
" Cette réforme est conforme à l'évolution déjà contenue dans la précédentes réformes de la procédure pénale. L'une des grandes étapes a été la loi Guigou, votée le 15 juin 2000. Elle prévoyait que le juge d'instruction serait secondé par un juge des libertés et de la détention. A la lecture des décisions prises on doit constater qu'en fait ce juge des liberté est devenu le juge de l'instruction. 
Ce nouveau projet n'est donc ni de droite ni de gauche. Le problème fondamental est le devenir de l'indépendance des magistrats et des enquêteurs dans cette nouvelle configuration. Il ne faudrait pas que cette réforme soit une nouvelle fois mi figue mi raisin. Dans le genre : "Vous voulez du thé, ou du café ? " Réponse : "Un peu des deux", et c'est imbuvable. " 
On peut être au moins certain qu'il va y avoir encore de grands accès de colère dans le landernau judiciaire. Déjà, du côté des socialistes, on s'inquiète d'une possible main mise du pouvoir sur le Parquet pour orienter les enquêtes judiciaires. Et, éventuellement, pour écarter les poursuites par trop embarrassantes pour les hommes au pouvoir.


<TXT=Rue8959>
Guillaume Pigeard de Gurbert

 22/11/2009


Transferer Camus de Lourmarin au Pantheon serait un outrage




Camus n'est pas allé à Lourmarin par hasard, mais par René Char (leur correspondance publiée chez Gallimard récemment l'atteste). C'est leur amitié, et des faux airs de Méditerranée algérienne qu'arbore ce lieu, qui l'ont attiré là.
Sa tombe est comme directement sortie d'une page de "Noces ", celle-là : 

" Il est des lieux où meurt l'esprit pour que naisse une vérité qui est sa négation même. "

Le Panthéon, c'est tout le contraire : un lieu où le symbolique masque le tragique.
Et enfin, qui oserait interrompre la conversation silencieuse et posthume de Camus et Henri Bosco, son voisin de tombe à Lourmarin ? 
Tout cela bien sûr, resterait discutable.
Mais ce qui est absolument rédhibitoire, c'est que ce soit l'homme qui a prononcé le Discours de Dakar qui soit à l'initiative de ce déménagement qui n'est dès lors plus un honneur mais un outrage.




<TXT=Rue8960>
Serge Quadruppani

 18/11/2008


Extreme gauche : on fabrique un epouvantail mediatique




En l'état actuel des informations disponibles, toute personne dotée d'un minimum d'esprit critique a la possibilité de faire quelques observations minimales à propos des interpellations à Tarnac et autres lieux. Ces observations sont simples, vite dites. Mais elles sont accablantes pour le tohu-bohu médiatique orchestré par la ministre de la police et pour ceux qui s'y sont joints.
Première observation : à l'heure actuelle, le dossier de l'accusation contre les personnes interpellées ne tient pas debout. Pas l'ombre d'un aveu ou d'une preuve matérielle. Juste des rapports de police sur des comportements jugés suspects. Qu'un représentant du parquet présente comme une organisation " terroriste " le " Comité invisible ", pseudonyme de l'auteur collectif (ou pas) d'un livre publié depuis un an et demi chez un excellentéditeur parisien, donne la mesure du sérieux des accusations.
On a comme l'impression de revoir, sur le mode de la farce, les constructions abracadabrantes des juges italiens des années 70 contre l'extrême gauche enfermée tout entière dans l'épouvantail terroriste. Et ce n'est pas le surgissement d'un " témoin sous x " qui va nous rassurer : l'usage des repentis racontant ce qu'on veut qu'ils racontent a déshonoré pour toujours une certaine " justice " transalpine. 
Sera-ce le dernier moyen tenté par la police et la justice hexagonales pour échapper au ridicule d'une affaire qui pourrait se dégonfler bien vite ? 
Deuxième observation : assimiler à du terrorisme des actes de sabotage pensés pour éviter tout dégât humain, est une bouffonnerie. Rappelons au passage que le sabotage a, depuis Emile Pouget, une longue tradition dans le mouvement ouvrier. 
Et quand, naguère, des ouvriers menaçaient de répandre des produits toxiques dans un canal pour protester contre la fermeture de leur usine, on leur répondait en tendant des micros compassionnels, pas en leur envoyant des superflics cagoulés. Pour ne pas parler des nervis d'un syndicat agricole saccageant le bureau d'une ministre ou des viticulteurs détruisant la cargaison d'un pinardier. Personne à ce propos n'a parlé de terrorisme.
Troisième observation : la fabrication de la " mouvance anarcho-autonome " par la ministre de la police et par les médias qui ont relayé sa parole sans aucun recul critique n'a été possible que grâce à l'extrême ignorance journalistique sur tout ce qui touche à la critique radicale du capitalisme.
Personne n'est obligé de connaître l'histoire de l'anarchie ni celle de l'autonomie ouvrière. On fera cependant observer que, pour des gens dont le travail est de parler des phénomènes de société, un effort de documentation ne serait pas de trop : si ces courants n'occupent pas le devant de la scène médiatique, ils furent comme des poissons dans l'eau dans quelques-uns des grands événements du siècle, de Mai 68 à l'automne chaud italien. 
Evénements qui ont profondément marqué la fin du siècle dernier et, sait-on jamais en ces temps de crise, qui pourraient bien connaître une nouvelle jeunesse, une nouvelle figure dans les années à venir. " L'Insurrection qui vient " (dont le ou les auteurs, jusqu'à preuve du contraire, restent inconnus) est une oeuvre complexe, profonde, éminement discutable et criticable mais certainement pas réductible, en sortant deux phrases, à une espèce de pièce à conviction dans un dossier de police.
L'exemple de la résistance au battage médiatique est venu, comme toujours, d'" en bas ", du terrain de la vie réelle, des gens de Tarnac qui ont constitué un comité de défense. Il serait bon que ceux qui se chargent de nous informer aillent y faire un tour et répercutent aussi les voix dissidentes.



<TXT=Rue8961>
Paul Meyer

 17/11/2008


Un depute UMP de Moselle tue sa compagne et se suicide 




(De Strasbourg) Jean-Marie Demange, député UMP de la 9e circonscription de la Moselle, a abattu lundi matin sa compagne d'une balle dans la tête avant de se suicider à Thionville, ville dont il a été le maire jusqu'en 2008. Sa défaite aux élections municipales de quelques dizaines de voix l'avait considérablement changé selon les dires de ses amis et adversaires politiques.
Jean-Marie Demange est entré par la voie familiale en politique. Son père, infirmier, était déjà maire d'une petite commune de Moselle. Jean-Marie Demange avait su reprendre ces deux héritages puisqu'il est devenu médecin angiologue et, en 1995, maire de Thionville, une agglomération de 50 000 habitants.
François Grosdidier, également député de Moselle, le connaissait " depuis l'enfance " : 

" Son père était l'infirmier de notre famille. C'était quelqu'un qui avait une énergie débordante, il était vibrionnant. Mais en mars 2008, il perd la mairie de Thionville, qui avait pourtant voté à droite à l'élection présidentielle. Il l'a pris comme un échec personnel... Depuis, il n'était plus le même. "

Député de la 9e circonscription de Moselle depuis 1986, Jean-Marie Demange n'était pas un " parisien ", son véritable mandat, c'était Thionville. Mais la dernière campagne a été très dure, marquée notamment par des divisions à droite et une rupture avec son ancien directeur de cabinet. 
Pourtant, Jean-Marie Demange tient bon et sa liste obtient au premier tour 49,68% des voix ! A 65 ans, il se croit réélu pour la troisième fois mais au second tour, il est battu d'un cheveu par Bertrand Mertz.
Séparé d'avec sa femme depuis plusieurs années, Jean-Marie Demange partageait depuis quelque temps sa vie avec Karine A., 46 ans. Selon les premiers témoignages, elle aurait été atteinte d'une balle de pistolet en pleine tête, tirée à bout portant par Jean-Marie Demange après une violente dispute. Le député a ensuite retourné l'arme contre lui et s'est suicidé. 
Michel Liebgott est le député PS de la 10e circonscription de Moselle : 

" Je l'ai côtoyé comme adversaire politique pendant vingt ans. Et il ne m'a jamais adressé la parole sauf il y a un mois, lors d'une rencontre fortuite dans le train vers Paris. Il n'avait ni sacoche, ni journal... Il s'est assis en face de moi alors que dans le même wagon, il y avait bien d'autres personnes plus proches de lui politiquement. Nous avons discuté une heure et j'ai vu alors à quel point sa défaite aux municipales l'avait marqué. Il était en pleine dépression, c'est évident aujourd'hui. C'était quelqu'un d'entier, qui supportait mal la contradiction. Il ne doutait jamais de lui, il n'a jamais pu concevoir la défaite et c'est probablement ce qui l'a autant atteint. "

Récemment interviewé par Le Point, Jean-Marie Demange déclarait : 

" Je ne m'étais jamais demandé, avant ma défaite, quelle orientation je pourrais donner à ma vie, après la politique. À présent, il faut bien que je me la pose, cette question. Je cherche, j'essaie de me reconstruire, mais c'est pas du tout évident, vous savez...
"J'essaie de me revigorer à l'Assemblée en me montrant assidu à la Commission des affaires étrangères. Mais vous savez, le mandat de député a ses limites. Si je parviens à trouver la sérénité ailleurs que dans la vie publique, ça sera une très bonne chose."




<TXT=Rue8962>
Vincent Nouzille

 18/09/2009


?Farewell? : les secrets de l'affaire d'espionnage du siecle






Le film " L'Affaire Farewell ", de Christian Carion, sort sur les écrans le 23 septembre. Il s'inspire -librement- de l'histoire bien réelle du colonel Vladimir Ippolitovitch Vetrov, alias " Farewell ", nom de code de la meilleure " taupe " que les services de renseignement occidentaux aient jamais eue au sein du KGB, leur homologue soviétique. (voir la bande-annonce)
Révélée initialement par Thierry Wolton en 1986 dans son livre " Le KGB en France " (Grasset), l'affaire " Farewell " a fait couler beaucoup d'encre, avec nombre de rumeurs et de théories du complot. Tout le voile n'est pas encore levé sur cette histoire à multiples facettes, qui a eu un impact énorme sur les relations transatlantiques et sur le bras de fer entre l'Est et l'Ouest. 
A l'occasion de la sortie du film, un nouveau livre très vivant et bien documenté, signé de Sergueï Kostine et Eric Raynaud (scénariste du film), " Adieu Farewell " (Robert Laffont), est publié ces jours-ci.
A partir de ces écrits et sur la base d'autres témoignages méconnus, il est possible aujourd'hui de révéler quelques secrets de cette opération exceptionnelle, menée par les services français, en lien avec la CIA.
L'un de ces témoignages clé est celui, crucial, de l'ancien agent traitant de " Farewell ", militaire français qui fut, sur le terrain et sous le pseudonyme de " Monsieur Paul ", au contact direct de Vetrov durant presque une année à Moscou et qui a toujours, depuis lors, cultivé la discrétion. " PF " -ce sont ses initiales- , aujourd'hui à la retraite, m'a confié qu'il souhaitait rester dans l'ombre, même si nom est apparu ici et là. 
Mais son récit, nous allons le découvrir, a été récemment mis en ligne sur le site de l'Association des anciens des services spéciaux de la défense nationale, dont il est membre. Avec d'autres sources récentes, il permet de mieux comprendre le contexte, le déroulement et les conséquences de " l'affaire Farewell ". Et de rétablir quelques vérités.


Un petit résumé de l'affaire Farewell
Pour commencer, mieux vaut résumer l'histoire. Officier de renseignement modèle progressivement désillusionné par le système soviétique, Vetrov (interprété dans le film par Emir Kusturica) prit contact début 1981 avec des amis français de Thomson-CSF, qu'il avait connus dans les années 60 à Paris, afin de livrer des documents à la DST, service de contre-espionnage français.
Dans un premier temps, un des ingénieurs de Thomson (interprété par Guillaume Canet), du nom de Xavier Amiel (voir son interview vidéo ci-dessous), assuma les premiers rendez-vous à Moscou, avant de laisser la place, en mai 1981, à un professionnel du renseignement, " PF ", attaché militaire adjoint à l'ambassade de France à Moscou. Au total, près de 4000 documents soviétiques furent transmis à la DST. Grâce à cette taupe au sein du KGB, les Français découvrirent des pans entiers du dispositif de pillage scientifique et technologique des Soviétiques à l'Ouest.
Le président François Mitterrand en informa le président Ronald Reagan lors du sommet d'Ottawa en juillet 1981. La CIA et la DST travaillèrent sur l'ensemble des informations collectées, découvrant les faiblesses technologiques de l'URSS, dont ils surent tirer parti. 
" Farewell " disparut un jour de février 1982 à Moscou, arrêté pour une affaire de meurtre d'un milicien et de tentative d'assassinat de sa maîtresse. Condamné à douze ans de goulag, Vetrov ne fut démasqué qu'en 1983 comme " traître ", après l'expulsion par François Mitterrand de 47 " diplomates " russes en poste à Paris. " Farewell " fut exécuté.
Voilà pour planter le décor. Mais rentrons maintenant dans les secrets de cette histoire.


Une paranoïa aiguë du KGB et de l'URSS, qui croyait à une guerre nucléaire
Le contexte, d'abord, est beaucoup plus tendu qu'on ne le croit. Au début des années 1980, la Guerre froide bat son plein. L'URSS a envahi l'Afghanistan et la Pologne est sous tension. A Moscou, les dirigeants soviétiques vieillissants voient arriver l'élection de l'ultra-républicain Ronald Reagan à la Maison-Blanche comme un vrai danger. D'après le livre référence de l'historien Christopher Andrew et de Vassili Mitrokhine, " Le KGB contre l'Ouest " (Fayard), le Premier secrétaire du Parti communiste, Leonid Brejnev, prononce en mai 1981 au KGB un discours secret dénonçant la politique de Reagan comme " une menace sérieuse ".
Son successeur Youri Andropov, issu du KGB, décide fin 1981 une opération prioritaire de renseignement, baptisée " RYAN ", afin de tout savoir sur une présumée future attaque nucléaire américaine contre l'URSS, jugée imminente. Les agents du KGB dans le monde doivent alimenter, dans le sens souhaité, cette paranoïa galopante.
Il est probable que le colonel Vetrov, de plus en plus frustré professionnellement au sein de la direction T (renseignement scientifique et technique) du KGB où il travaillait, ait été choqué par ces directives secrètes, qu'il ait craint sérieusement le déclenchement d'une guerre nucléaire.
Cela a sans doute pesé dans sa décision de donner des informations aux Français, si l'on en croit l'ex-agent traitant de Vetrov, dans son témoignage : 

" Là où est [Vetrov], il ressent parfaitement l'ambiance de guerre qui envahit la population, mais surtout la classe dirigeante ; il sait que la doctrine soviétique envisage l'emploi normal de l'arme atomique. Il connaît la capacité de riposte occidentale. Il comprend, par les papiers qu'il traite, que la Nomenklatura essaye de reprendre l'avantage ; des joueurs d'échec. "





<TXT=Rue8963>
Philippe Madelin

 02/06/2009


222 heures pour fouiller un lycee : les aberrations de Darcos sur la securite





Combien de temps faudra-t-il pour que tous les élèves entrent sous contrôle dans un établissement " protégé " par un portique de sécurité ? Près de 2 000 élèves au lycée Balzac à Paris, 2 100 élèves au lycée d'Etampes que j'ai visité il y a peu ? 
Réponse, temps de contrôle et de fouille estimé à 20 secondes par élève, 13 333 minutes : 222 heures par établissement. Absurde, non ? 
Et parlons-en en fonction des effectifs de l'Education nationale : 5 339 000 élèves. Soit environ 3 000 établissements. Autant de portiques ? Joli marché.
Il y a sûrement d'autres moyens pour assurer la sécurité dans les établissements scolaires. Par exemple le recrutement de surveillants, que l'on veut virer. Et il faut savoir que de toute façon le risque zéro n'existe pas. Ce que me confirme un chef d'établissement : 

" Le nombre d'armes trouvées atteint une proportion infime par rapport au nombre d'entrées dans les établissements. 
D'ailleurs, les fouilles et l'éventuelle disparition des armes seraient inopérantes, les jeunes sauront trouver d'autres stratégies pour régler les conflits dans la violence. 
Par exemple, et c'est déjà le plus fréquent en utilisant des prises apprises dans la pratique des sports de combat. Le seul vrai problème est la disparition progressive de la présence humaine dans les établissements, notamment pour le contrôle des entrées et des sorties. "



" C'est à qui criera le plus fort pour obtenir l'Intérieur ou la Justice "
Mon interlocuteur me précise deux points : 

" A l'encontre des professeurs et des personnels d'encadrement, les agressions par armes sont rarissimes. En revanche, le tagage des véhicules et des logements des personnes mises en cause est une pratique très largement répandue. "

Ultime précision : " Depuis un certain temps nous avons instruction de réduire le nombre de conseils de discipline. " Mon interlocuteur ne m'indique pas pourquoi, mais on peut le comprendre. Avant de conclure : 

" En vérité, ces déclarations doivent s'inscrire dans la perspective d'un prochain remaniement, c'est à qui criera le plus fort pour obtenir l'Intérieur ou la Justice. "

Je ne peux identifier mon interlocuteur. Juste une précision : il est actuellement en poste en province, et il a longtemps exercé dans une des zones les plus difficiles du 9-3





<TXT=Rue8964>
Barbara Romagnan

 01/09/2009


PS : et si on commencait le mandat unique des maintenant ?





Le discours de Martine Aubry à La Rochelle est encourageant, en particulier sa prise de position sur le mandat unique, outil essentiel de la rénovation du Parti socialiste (PS) et de la vie politique française, où 85% des députés et sénateurs détiennent un autre mandat électif. 
Cette décision est courageuse lorsqu'on connaît la pesanteur et la frilosité de certains sur cette question. En revanche, je m'inquiète du fait qu'elle propose que cela ne s'applique qu'après les élections régionales.
N'y a-t-il pas le risque une nouvelle fois d'annoncer des propositions novatrices et de toujours différer leur mise en oeuvre ? N'y a-t-il pas le risque de renforcer ainsi le décalage entre les paroles et les actes, qui participe largement du discrédit des politiques ? 


Ne pas attendre une hypothétique victoire
Avec le mandat unique, nous avons une occasion de traduire nos propos en actes sans attendre une prochaine hypothétique victoire en même temps que nous nous donnons les moyens de l'emporter aux élections à venir. 
En l'appliquant dès aujourd'hui pour la constitution de nos listes pour les élections régionales, c'est un véritable électrochoc que nous déclencherons, électrochoc sans doute indispensable pour remettre nos listes dans une logique de victoire, car nous savons bien que ces élections vont être très difficiles. 
Le mandat unique permettrait d'entretenir trois points, essentiels au bon fonctionnement du PS et de tous les partis.
 
  Parité, diversité et renouvellement 
Dans notre vision républicaine de la représentation, les élus n'ont pas de sexe, pas d'âge, pas d'appartenance sociale, pas d'origine, pas de couleur. Pourtant, notre parti -et les autres également- se ridiculise en payant des amendes parce que, ne respectant pas la parité hommes-femmes, il enfreint la loi qu'il avait lui-même fait voter. 
Si l'on exerce un seul mandat, au maximum trois fois de suite, cela libérera bien des places, et ne manquera pas de faire émerger de nouveaux candidats.
Peut-être cela redonnera-t-il le goût de l'engagement et des responsabilités à ceux qui sont aujourd'hui éloignés de l'action collective. 
Notre parti mérite mieux qu'une moyenne d'âge supérieure à 55 ans, mieux que les maigres 5% des moins de 30 ans, et beaucoup mieux que ces proportions anecdotiques en son sein d'ouvriers et de militants issus de la diversité.
 
 
 
  Partager le pouvoir 
Le mandat unique pour les parlementaires, les présidents de Conseil général et de Conseil régional, et pour les maires des plus grandes villes, est une question de principe. 
Même si certains se sentent capables d'assumer trois mandats, mieux que d'autres, nous sommes socialistes. Et, être socialiste, cela implique de partager le pouvoir, de la même manière que nous prônons le partage des richesses.
C'est aussi une question de démocratie parce que tout le temps passé à autre chose qu'à son mandat est laissé aux services des collectivités ou de l'Etat.
Mais les citoyens votent pour que leurs élus tranchent, décident, et non pas pour que les techniciens le fassent à leur place, quand bien même ils soient très compétents.
 
 
  Une question de crédibilité
Comment continuer à défendre l'idée qu'il est meilleur qu'une seule personne exerce deux mandats à la fois, plutôt que deux personnes, travaillant ensemble en bonne intelligence, exerçant chacune un seul mandat ? 
Comment croire qu'un président de région ou de département, qui serait en même temps parlementaire, remplirait mieux les tâches que lui ont confiées les citoyens, que deux personnes assumant chacune un de ces deux mandats ? 
Comment penser que le montant des indemnités des parlementaires, des présidents de la plupart des collectivités territoriales ne justifieraient pas un engagement à plein temps pour chaque responsabilité ? 


Le respect du concitoyen
C'est une question de crédibilité également parce que la perspective d'inscrire dans la loi une nouvelle limitation du cumul des mandats ne nous exonère pas de la responsabilité d'agir dès maintenant, de nous appliquer à nous-mêmes ce que nous prônons pour tous.
Le non-cumul est une mesure qui ne coûte rien, qui est populaire, qui est salutaire pour la démocratie. Le non-cumul est aussi une façon de respecter nos concitoyens, en nous consacrant pleinement à la mission qu'ils nous confient. 
C'est également une formidable occasion d'ouvrir et de dynamiser notre démocratie. Alors pourquoi attendre ? 





<TXT=Rue8966>
Jean-Marie Harribey et Aurelie Trouve

 28/03/2009


En pleine crise du capitalisme, vers un G20 pour rien





C'est comme un devoir en classe, pour lequel les élèves n'ont rien révisé. Bien embêtés, ils rendent page blanche ou tentent de masquer leur panne sèche par des grandes phrases qui ne veulent rien dire. Jeudi, le sujet sera la crise du système capitaliste et les changements qui s'imposent.
Les 20 élèves, sans vision politique globale, sans volonté de remettre en cause le système actuel ayant engendré la crise, ne produiront certainement rien de décisif. 
Les citoyens victimes de cette crise ne pourront sans doute que leur accorder un zéro pointé. Et espérons qu'ils se fâchent pour de bon. 

 
  La même copie que pour le dernier G20 ? 
Tout laisse à penser que le prochain sommet du G20 ne sera que la reproduction de celui du 15 novembre dernier : aucun engagement concret et le maintien des règles internationales qui ont favorisé le développement de la crise. 
Aucune vision politique globale ne se dégage, mais plutôt deux positions partielles et insuffisantes : 


Les Anglo-Saxons plaident pour de vastes plans de relance économique. Mais qui seront les bénéficiaires ? Pour quels types d'activités ? 
Au nom d'une croissance renouvelée, les dernières décisions et déclarations de ces gouvernements tendent à poursuivre la socialisation des pertes, le sauvetage des grandes banques et entreprises sans contrepartie, et le soutien des industries polluantes. 
Ces pays insistent surtout sur la nécessité de ne pas trop réguler les marchés financiers, dévoilant leur volonté de maintenir les bénéfices des détenteurs de capitaux et de ne pas pénaliser les fauteurs de crise. Les pays, Allemagne et France en tête, qui penchent du côté d'une régulation (modeste) de la finance, et refusent tout déblocage massif de fonds publics face à la crise. Le serrage de ceinture reste de mise. 
Sans doute la situation serait-elle complètement différente si on avait bien voulu mixer les vingt élèves les plus riches avec les autres. 
Le G20 remplace peu à peu le G7/8 à la direction de l'économie mondiale, mais il n'est pas plus légitime : la représentation des pays reste fondée sur leur puissance économique, en excluant tous les pays pauvres et des régions entières. Ainsi, la seule Afrique du Sud représentera l'Afrique. 

 
A l'opposé d'une telle vision, le G77 a demandé qu'une réponse à la crise financière se fasse d'abord dans le cadre des Nations unies. Si tant est que l'ONU soit dotée des moyens politiques nécessaires, ce que lui refusent toujours les pays riches. 
Dans les faits, une poignée de pays s'est octroyée le droit de décider de l'avenir du monde. Pire, derrière la façade du G20, seuls onze pays font visiblement partie de ce club très sélect : selon le Financial Times, le gouvernement britannique a établi une liste de onze pays du G20 à courtiser prioritairement dans l'optique du prochain sommet du G20. 
 
 


Quelques idées intéressantes... immédiatement contredites
Le G20 finances a bien tenté des recommandations sur un contrôle (un peu moins restreint) des hedge funds et des agences de notation financière. 
Ils indiquent également s'être " mis d'accord sur l'identification des territoires non coopératifs par les organismes internationaux compétents et la mise au point d'une boîte à outils de contre-mesures efficaces ". 
Autant de formules polies pour désigner les paradis fiscaux et judiciaires. Dans la foulée, plusieurs de ces paradis se sont engagés à renforcer l'échange d'informations avec d'autres pays. 
Mais on reste loin de la levée du secret bancaire : l'échange d'informations ne se ferait qu'au " cas par cas " et sur " demande concrète et justifiée " (dixit le gouvernement suisse). 
C'est surtout sans compter sur les intérêts et le lobbying bruxellois et des multinationales de tous poils. Le Premier ministre tchèque, Mirek Topolanek, qui préside l'Union européenne, les a d'ailleurs rassurés : " Nous allons soutenir le Luxembourg. " 
La Chine, soutenue par la Russie, a tenté pour sa part de poser la question d'une nouvelle monnaie de réserve internationale, mettant fin à l'hégémonie du dollar et à ses perversions. 
Mais là encore, pas question de toucher à la sacro-sainte suprématie des États-Unis. Barack Obama le déclare dans Le Monde du 24 mars : " Les États-Unis sont prêts à assumer leur leadership ", et le Premier ministre britannique Gordon Brown, hôte du sommet du G20, copie docilement sur son voisin : les monnaies de réserve ne seront pas un grand sujet de débat à cette réunion. 


La même erreur, toujours et encore : le refus de partager les richesses
Une logique domine : le maintien des bénéfices des détenteurs de capitaux. Et pour cela, continuer d'appliquer la loi du marché. La déclaration conclusive du sommet précédent du G20 le confirme : 

" Notre travail sera guidé par une croyance partagée dans les principes du marché et de l'ouverture des frontières au commerce et aux investissements. "

Tous les pays du G20 se sont prononcés pour une conclusion au plus vite du cycle de négociations commerciales de l'Organisation mondiale du commerce. 
La libéralisation des marchés de biens et services pourra donc continuer à nourrir les profits des détenteurs de capitaux : par une mise en concurrence généralisée, les règles sociales et environnementales sont nivelées vers le bas, les travailleurs et la nature peuvent être exploités avec des facilités toujours plus grandes et la privatisation de tous les secteurs vient répondre aux appétits croissants des actionnaires. 
Dans ce règne du marché, la solidarité est complètement absente. Le dernier conseil des ministres des finances européens Ecofin a certes décidé d'une participation plus importante des pays de l'Union européenne au Fonds monétaire international, en particulier pour " sauver " les pays de l'Est en faillite. 
Mais cette aide ne sera pas dépourvue d'intérêts, puisqu'elle sera assortie de conditions drastiques, passant notamment par une réduction des salaires des fonctionnaires en Irlande, Lettonie, Lituanie, Hongrie... 
Nul doute que les conditions seront les mêmes pour les pays du Sud. Après le repenti tonitruant de la Banque mondiale qui, en pleine crise alimentaire mondiale, reconnaissait ses erreurs, va-t-on revivre les dégâts des plans d'ajustement structurel ? 

 
  Un zéro pointé... et après ? 
Face à l'irresponsabilité des dirigeants du monde, d'autres voix émergent. L'idéologie néolibérale est fissurée et l'explosion des inégalités sociales amène de plus en plus de citoyens à réclamer des comptes. 
Des mesures urgentes sont à prendre et ne dépendent que d'une volonté politique des États : 

la suppression des paradis fiscaux et judiciaires, qui drainent la moitié des transactions financières internationales, entretiennent l'opacité et l'instabilité du système financier et confisquent des ressources fiscales indispensables aux Etats
la création de taxes globales (sur les transactions financières, les activités polluantes...) pour financer les énormes besoins sociaux et environnementaux
le plafonnement des hauts revenus et une redistribution des richesses
plus largement, une mise sous contrôle démocratique du système bancaire et financier. 

A plus long terme, se pose la question d'un nouveau projet de société, fondé sur l'accès de tous les êtres humains aux droits fondamentaux. 
Un tel projet nécessite la soustraction des biens publics à la logique de profit et donc un contrôle et une gestion démocratiques par la collectivité : à commencer par la monnaie. C'est là tout l'enjeu du mouvement altermondialiste. 
C'est sur ces bases que nous nous sommes retrouvés ce samedi pour une journée d'action mondiale face au G20, dans des centaines de villes dans le monde, et à Paris place de l'Opéra. 




<TXT=Rue8967>
Laurent Mauriac

 22/02/2009


Science et recherche : la video qui oppose Sarkozy a Obama





Sarkozy et Obama n'ont pas exactement le même discours sur la recherche. C'est ce qu'un jeune chercheur a voulu démontrer en superposant deux de leurs interventions dans une vidéo postée sur YouTube. Le résultat : un président Obama offensif et remotivant, un président Sarkozy défensif et cherchant à diviser la communauté scientifique. (Voir la vidéo.)
L'auteur du montage tient à rester anonyme parce qu'il est " postdoc à la recherche d'un poste " et pas " tout à fait sûr que cela pourrait aider à [sa] carrière ". Il nous explique, par e-mail, ce qui lui a donné l'idée de fabriquer cette vidéo : 

" Comme la plupart des chercheurs, j'avais été choqué par le ton de Nicolas Sarkozy. La grande majorité d'entre nous acceptons l'idée de réforme, mais plutôt que de proposer un plan rassembleur, Nicolas Sarkozy a décidé de jouer sur les oppositions. [...] Lorsque je suis tombé sur le discours d'Obama du 20 décembre, j'ai vu ce qu'un dirigeant doit proposer. Un ton rassembleur, inclusif, qui propose une certaine implication du gouvernement pour utiliser la science comme fer de lance dans l'économie. "

Le discours de Nicolas Sarkozy a été prononcé le 22 janvier 2009 à l'Elysée, celui d'Obama remonte au 20 décembre (avant son investiture).
On retiendra notamment des deux interventions les différentes méthodes utilisées par les deux présidents pour : 


Motiver les chercheurs
Barack Obama : 
" Dès maintenant, dans les labos, les classes et les compagnies à travers l'Amérique, nos cerveaux sont au travail, pourchassant la nouvelle grande idée, la révolution scientifique qui pourrait changer nos vies. "
Nicolas Sarkozy : 
" Avec un système d'enseignement supérieur et de recherche inadapté aux défis de la connaissance et de la croissance du XXIe siècle, il ne fallait pas s'étonner que la France éprouve des difficultés à tirer son épingle du jeu. [...] Ces admirables chercheurs [...], j'ose le dire, ne sont-ils pas l'arbre qui cachent la forêt ? Ne servent-ils pas parfois d'alibi aux conservateurs de tout poil qu'on trouve à droite en nombre certain et à gauche en nombre innombrable [sic] ? "


Montrer le soutien de la nation
Barack Obama : 
" L'histoire démontre qu'ils ne peuvent pas tout réaliser seuls. Du premier pas sur la Lune au séquençage du génome, à l'invention de l'Internet, l'Amérique a été la première à pousser ces nouvelles frontières parce que nous avons eu des dirigeants qui ont ouvert la voie. Des leaders comme le président Kennedy qui nous ont incités à repousser la frontière du monde connu et à réaliser l'impossible. Des leaders qui n'ont pas seulement investi dans nos chercheurs mais qui ont respecté l'intégrité du processus scientifique. "
Nicolas Sarkozy : 
" Alors la bataille de l'intelligence, je crois que nous l'avons engagée et bien engagée. On la mènera jusqu'au bout. Mais vraiment les moyens supplémentaires, encore... Que si les réformes prospèrent et l'évaluation se développe. Sinon, on arrête. "


Encourager le dialogue
Barack Obama : 
" Encourager la science, [...] cela consiste à écouter ce que les scientifiques ont à dire, même quand ça dérange, en particulier quand ça dérange. "
Nicolas Sarkozy : 
" Parfois j'entends dire "il faut faire une pause dans les réformes". J'ai envie de dire "déjà fatigués ? " Quand même, franchement, deux ans de réforme, ça doit être supportable. "
L'auteur de la vidéo, mise en ligne le 18 février, reconnaît avoir procédé à un montage subjectif pour renforcer le contraste entre les deux discours : 

" Opposer le ton des deux discours a été très facile. La vidéo est, bien sûr, éditoriale, puisque j'ai utilisé parmi les pires extraits du discours de Nicolas Sarkozy qui a eu lieu dans un contexte aussi, très différent. J'ai conservé celui d'Obama dans son ensemble. Je les ai tout de même laissés s'exprimer sans commentaire, ce qui confère une note d'objectivité à la vidéo. "

Pour se consoler, Nicolas Sarkozy pourra regarder cette parodie du " SAV des émissions " d'Omar et Fred où il tient beaucoup mieux la comparaison avec le président américain. (Voir la vidéo.)
- Mise à jour le 22/02/09 à 17h10 :  lire aussi les réponses de l'auteur de vidéo à quelques questions adressées par e-mail.





<TXT=Rue8968>
David Servenay

 21/02/2009


Affaire Boulin : une association pour faire la verite sur une mort




Affaire Boulin, suite et blog. Un an après en avoir lancé l'idée au cours d'une réunion publique à Libourne, Fabienne Boulin-Burgeat lance une association et un blog pour soutenir son combat judiciaire. La fille de Robert Boulin veut savoir pourquoi et comment son père, ministre du Travail, a été assassiné en 1979.
Novembre 2007 : dans la salle des fêtes de Libourne, berceau des Boulin, toute la famille s'était retrouvée pour annoncer la création d'une association. A l'époque, la fille de Robert Boulin cherche à mobiliser, deux semaines après avoir essuyé du procureur général de Paris un refus de réouverture du dossier. (Voir la vidéo)
Un procès perdu (contre Valéry Giscard d'Estaing, l'auteur qui dans ses mémoires a " oublié " des propos peu amènes contre Colette Boulin) et un changement d'avocat plus tard, la famille repart au combat. En créant l'association Robert Boulin - Pour la vérité : 

" Près de trente ans après les faits, la justice n'a toujours pas encore établi qui a tué Robert Boulin ni comment.
Cette association Loi de 1901, déposée à la Préfecture de Police de Paris, a pour objet d'apporter son soutien au combat de Fabienne Boulin-Burgeat, pour établir la vérité sur les circonstances de la mort de son père, Robert Boulin, dont il est aujourd'hui démontré qu'il ne s'est pas suicidé.
L'association milite en faveur d'un réexamen du dossier par un magistrat instructeur afin de faire, enfin, toute la lumière sur cette affaire.
Trop de questions restent en suspens, auxquelles la justice française ne peut opposer une simple fin de non recevoir. "

Pour accompagner cette initiative, Fabienne Boulin-Burgeat compte désormais sur un blog et la force virale des internautes.
Article suivi :  Affaire Boulin : la famille prend l'opinion à témoin



<TXT=Rue8969>
Jean-Yves Camus

 15/07/2009


Hortefeux dissout Jeunesse Kemi Seba : un coup d'epee dans l'eau





Le ministre de l'Intérieur a présenté en Conseil des ministres, le 13 juillet, le décret de dissolution de l'organisation Jeunesse Kémi Séba, qui, selon lui, " a pris sournoisement le relais de la Tribu Ka ", dissoute en 2006 à la suite des incidents commis par le groupe, rue des Rosiers à Paris, très fréquentée par la communauté juive. 
Jeunesses Kémi Séba (JKS) avait pris le relais, début 2007, de Génération Kémi Séba (GKS). JKS n'avait pas " sournoisement ", mais au contraire très ouvertement, propagé l'idéologie du fondateur de la Tribu KA. La preuve : le groupe, dirigé depuis Evry par une femme, Soumaya Fall, avait posté sur son site Internet, toujours accessible le 14 juillet, des vidéos incitant les jeunes des quartiers à " prendre les armes " pour " éradiquer le sionisme ". 
Le ministre de l'Intérieur a tenu des propos très fermes pour justifier son projet de décision : 

" Depuis trois ans, Stellio Capo Chichi [le nom d'état-civil de Kémi Séba, ndlr] et ses sympathisants, en dépit de plusieurs condamnations judiciaires, ont continué à propager une idéologie raciste et antisémite et à se livrer à des actes intolérables de provocation et de violence. 
Je n'accepterai aucun de ces groupuscules, aucun de ces actes, aucune de ces violences. Elles n'ont pas leur place dans notre République. " 



Une organisation secondaire du Mouvement des damnés de l'impérialisme
Cependant, cette fermeté cache une réalité que connaissent tous les spécialistes des radicalités politiques : les mesures de dissolution, que beaucoup contestent au plan du principe, sont également inefficaces, les mouvements visés ayant en général anticipé la décision (qui est préalablement notifiée aux intéressés) et prévu leurs arrières. 
Illustration pratique : Jeunesse Kémi Séba était une organisation secondaire des séparatistes raciaux et de leur gourou, la principale, le Mouvement des damnés de l'impérialisme (MDI), restant légalement actif. 
D'alleurs, au moment même où le ministre de l'Intérieur prenait la décision de disssoudre JKS, Kémi Séba réalisait une opération politique assez intéressante : rallier à son organisation une partie des déçus de la mouvance Dieudonné. 
En effet, le MDI vient de récupérer Ginette Skandrani, qui fut canddidate sur la Liste antisioniste aux élections européennes. Plus nouveau : l'arrivée au sein du mouvement de Serge Thion, qui participait en décembre 2006 à la conférence négationniste de Téhéran. Ancien chercheur au CNRS, exclu de cette institution en 2000, cet ancien militant d'ultra-gauche est considéré comme étant l'un des fondateurs du plus gros site francophone diffusant les idées négationnistes, l'AAARGH. 
Selon la revue l'Arche, il aurait utilisé l'anagramme transparent de " Serge Noith " pour signer, sur le site islamiste radical Quibla, un texte republié ensuite sur dieudo.net/2007 et prétendant que " l'affaire du jeune homme enlevé, torturé et tué par des voyous, sent le Carpentras à plein nez ". Autrement dit, que le meurtre de Ilan Halimi serait une manipulation des " éléments les plus extrémistes de la droite hypersioniste à Paris ". 
Prenant la précaution de préciser que " le Bureau Politique du MDI se trouve en désaccord avec ses travaux révisionnistes ", le mouvement de Kémi Séba a affecté Serge Thion (qui émet également, en tant que spécialiste du Cambodge, des doutes sur les massacres des Khmers Rouges) au suivi de l'anti-impérialisme et de la question palestinienne. Sur laquelle son idée est connue : Thion est l'auteur d'un ouvrage intitulé " Les crimes du sionisme ".


Uen branche vouée aux Français " de souche "
Enfin, le MDI ayant une branche spécifiquement vouée au militantisme vers les Français " de souche ", pour promouvoir son programme de séparation raciale, celle-ci est prise en mains par Thomas Tribout, alias Thomas Demada. 
Ancien militant du groupe d'extrême-droite, dirigé par Alain Soral, Egalité et Réconciliation, également passé par le groupe nationaliste-révolutionnaire Réseau Radical, Tribout avait collaboré en 2007 au site La Banlieue s'exprime, autre pilier du réseau Dieudonné.
Au final donc : un effet d'annonce qui laisse le groupuscule de Kémi Séba intact. 





<TXT=Rue8970>
N. Mamere D. Voynet et C. Duflot

 21/05/2009


Tarnac : maintenant, ca suffit ! 





Décidément, la justice antiterroriste ne plaisante pas avec le ridicule, elle le défie : depuis lundi, cinq nouvelles garde à vue ont eu lieu dans l'affaire Tarnac. Une manière d'épaissir un peu plus le dossier, toujours vide de quoi que ce soit pouvant se rapporter au complot terroriste dénoncé par la ministre de l'Intérieur, qui sonnait tambours et trompettes en novembre dernier.
Sans doute déçue depuis d'une affaire qui tend chaque jour à faire pschiiit, Mme Alliot-Marie s'est faite plus discrète, pariant sur la vieille leçon selon laquelle ses excès de langage s'oublieraient en parlant d'autre chose.
Reste que Julien Coupat est maintenu en détention, depuis sept mois. Reste que huit autres sont avec lui poursuivis pour une prétendue entreprise terroriste que la machine policière, si prompte d'ordinaire à grossir le trait, semble avoir peine à rendre crédible.
Reste que les seuls faits tangibles de ce dossier, le sabotage de voies ferrées, ont été revendiqués par d'autres, ce qui achève s'il le fallait encore de jeter le trouble sur la totalité de cette opération, dont on devine aisément le bénéfice médiatique et politique escompté, et bien moins la pertinence judiciaire.


Chaque jour passé en détention par Julien Coupat est un jour de trop
Depuis sept mois, d'abord parce que nous doutions des accusations portées en place publique par la ministre de l'Intérieur, puis lorsque nous avons pu vérifier combien nous avions raison de douter, nous avons dénoncé le sort réservé aux accusés de Tarnac.
Nous ne partageons sans doute pas les mêmes idées, et sommes résolument hostiles à toute forme de violence politique. Mais, précisément, nous sommes amenés à constater que de violence, il n'y eut point. Et que, si des textes ont été écrits et diffusés (ce qui, à ce stade, reste à débattre), la République ne nous a pas habitué à enfermer des gens pour ce qu'ils écrivent, encore moins sous l'accusation de terrorisme.
Depuis sept mois, chaque jour passé en détention par Julien Coupat est un jour de trop. S'il s'agissait d'entreprise terroriste, comment justifier que les autres accusés aient été libérés ? Et si ceux-là ont été libérés, pourquoi Julien Coupat, qui présente toutes les conditions de représentation et dont la liberté serait de toute façon surveillée, est-il maintenu en détention ? 


Une société anesthésiée par le pouvoir personnel
Quel argument de droit peut-il justifier le maintien d'un régime d'exception pour un accusé dont le plus grand crime, s'il était prouvé, serait d'avoir ralenti un train, et ce alors même que les spécialistes s'accordent à dire qu'une telle action, pour stupide qu'elle soit, n'aurait mis en danger aucune vie humaine ? Et que signifie une justice qui, sourde au traumatisme d'Outreau, persiste à incarcérer des justiciables lorsqu'ils pourraient attendre leur procès en liberté ? 
Depuis sept mois, nous considérons que la France se déshonore. L'affaire Tarnac n'est pas une anecdote, une petite affaire qui devrait être abandonnée aux seuls mouvements radicaux et contestataires.
Elle est un symptôme terrifiant de ce qu'une société anesthésiée par le pouvoir personnel, la recherche de boucs émissaires et l'accélération médiatique perpétuelle, peut laisser faire au nom de l'antiterrorisme. Il est plus que temps de se réveiller, d'ouvrir les yeux et de refuser la " justice " d'exception.






<TXT=Rue8972>
gbruno

 08/02/2009


PS : un temps mediatique de retard sur Sarkozy et Obama




Victor Kravchenko abordait sur le blog La rose qui pique il y a quelques jours les difficiles rapports du Parti socialiste avec l'agenda médiatique. J'ai cherché à approfondir quelque peu le sujet.
Dans une tribune parue le 2 janvier 2007 dans le Monde et intitulée " Les paradoxes du temps politique ", Jean-Louis Andreani pointait cette accélération du temps médiatique : 

" Les politiques vont de plus en plus vite, comme tout le monde. L'instantanéité leur dicte souvent sa loi, le court terme tend à devenir l'horizon commun. La pression de médias toujours plus nombreux, la généralisation des nouvelles technologies qui déversent un flot continu d'informations en temps réel sur des citoyens, eux-mêmes de moins en moins patients, contribuent à créer un sentiment d'urgence encore accentué par les facteurs propres au champ politique. "

Force est de constater que l'adaptation à cette nouvelle donne est loin d'être uniformément réalisée dans le paysage politique français.
D'un côté, un président en exercice, Nicolas Sarkozy, qui fait siens les concepts " blairistes " de préemption de l'agenda médiatique (" the grid "). Plus réactif, mieux organisé, disposant de ressources financières incomparables, l'Elysée sature les médias d'informations, les obligeant à suivre son rythme plutôt que d'imprimer le leur. Forcés de couvrir la suractivité de la majorité, les journalistes en viennent à perdre la maîtrise des sujets qu'ils traitent et la profondeur de leur analyse.
De l'autre côté, le Parti socialiste, obligé de suivre le calendrier de la majorité et rechignant à s'adapter à un jeu médiatique qu'il juge -probablement à raison- comme dangereusement populiste.
Ce décalage s'explique bien sûr par des facteurs extérieurs : la puissance de l'appareil étatique et l'entrisme pratiqué dans le monde médiatique confèrent à Nicolas Sarkozy une longueur d'avance en la matière.
Mais au-delà d'un amateurisme parfois consternant (on n'insistera jamais assez sur la bonne idée qui consistait à présenter le plan de relance le jour de l'investiture d'Obama), il semble qu'il faille chercher plus profondément les raisons qui font du tempo médiatique une véritable souffrance pour le PS.
Dans son rapport aux textes, tout d'abord. Le PS est un parti de l'écrit. Il suffit de constater le poids des contributions (260 pages) et motions (172 pages) reçues par chaque militant lors du congrès de Reims. Cette culture du texte est à double tranchant : elle refuse la simplification induite par la télévision et Internet, mais elle se coupe d'une reprise efficace aux 20 heures. Elle laisse qui plus est l'interprétation des textes aux bons soins des journalistes, prompts à les dénaturer en n'en retirant que quelques phrases sorties de leur contexte. La culture de l'écrit s'accommode mal de celle de l'immédiateté. En somme, le parti des mots souffre dans une société de l'image.
Ce débat fait rage à l'intérieur-même des rangs socialistes. J'en veux pour preuve l'aventure du Zénith : ne faut-il pas voir dans la condamnation unanime des opposants à Ségolène Royal ce rejet quasi-viscéral de la culture médiatique ? 
Dans son fonctionnement, ensuite. L'aspect composite de la majorité et l'absence de réel décideur unique rendent compliquée la recherche de la réactivité. La prise de décision est certes moins inhibée que sous le premier secrétariat de François Hollande, mais pour qui connaît un peu l'univers de la communication politique, il est évident que la réactivité impose une prise de risque que la direction actuelle n'est pas prête à assumer.
Réagir vite suppose en effet que la prise de décision se fasse de manière autonome et en un temps très court, ce que ne permet pas un circuit de validation incluant autant d'acteurs et de sensibilités que celles représentées par Benoît Hamon, Laurent Fabius, Martine Aubry et Jean-Christophe Cambadélis. Les armées mexicaines n'ont jamais accouché de forces de réaction rapide.
L'affaire de la vidéo sur le droit d'amendement est représentative de la négligence et de l'état d'impréparation du Parti socialiste. Le 18 décembre 2008, l'hebdomadaire Le Point annonce que Jean-François Copé, président du groupe UMP à l'assemblée nationale, envisage de mettre en ligne une vidéo dénonçant l'absurdité de l'obstruction parlementaire dans le cadre du projet de loi sur la réforme du travail législatif. La vidéo sort effectivement le 12 janvier. Le lendemain, le groupe socialiste répond par trois vidéos. Je vous laisse ici le soin de la comparaison.
Les reprises médias, notamment radios, n'ont pas manqué de souligner la différence entre les deux productions. Apparemment conçues dans l'urgence, proposant un montage et des images à la qualité incertaine, les vidéos du PS sont infiniment moins percutantes, alors même que ce dernier a eu près d'un mois pour préparer sa riposte sur un sujet qui lui tient particulièrement à coeur.
Dans ce constat d'inadaptation des rangs socialistes, il faut mettre un bémol : Ségolène Royal a pour sa part pris la mesure du chantier. En matière d'organisation de sa communication et de réactivité, elle a une (deux, trois ? ) longueur d'avance. Du fait de son indépendance vis-à-vis de l'appareil du parti, les problèmes de fonctionnement et de réactivité évoqués plus haut lui sont étrangers.
Qui plus est, elle peut dans ce domaine s'appuyer sur les conseils avisés de Nathalie Rastouin, directrice générale de l'agence de publicité Ogilvy (Motorola, Nestlé, Dove, Yahoo...), et de Benoit Thieulin, à l'origine de Désirs d'Avenir et président de la Netscouade.
Lors de la campagne des primaires, elle a fait la démonstration qu'elle avait parfaitement assimilé les notions de saturation de l'agenda médiatique. Dominique Strauss-Kahn et Laurent Fabius ne se sont jamais remis de ses annonces iconoclastes ultra-régulières : jurys citoyens, centres d'internement gérés par l'armée, assouplissement des 35 heures... Jusqu'au bout, et à l'exclusion de l'épisode de la vidéo sur les 35 heures à l'école, Ségolène Royal a imposé son tempo, renvoyant ses deux rivaux à une attitude uniquement réactionnaire.
Enfin, depuis Désirs d'Avenir, Ségolène Royal maîtrise un champ que ses adversaires peinent encore à apprivoiser : le Net.
La campagne de Barack Obama a montré à quel point Internet constituait la pierre angulaire de la communication politique de demain. Certes, le Web oblige à une réactivité extrême : les rumeurs et les informations s'y propagent plus vite que nulle part ailleurs et laissent très peu de temps pour allumer des contrefeux. Mais Internet offre la possibilité d'à la fois démultiplier et spécialiser la communication à des échelles insoupçonnées ().
Surtout, le Web offre la possibilité de reprendre la main sur le temps politique. Dans " The power and politics of blogs ", Daniel W. Drezner (University of Chicago) et Henry Farell (George Washington University) expliquent ainsi comment le Net influence l'agenda médiatique. Lus par les principaux journalistes politiques et possédant un pouvoir d'alerte considérable du fait du réseau quasi infini des liens hypertextes, les principaux blogs politiques orientent les choix éditoriaux des médias traditionnels .
Plus fort encore, la désintermédiation. On a vu ainsi comment Barack Obama avait réussi à s'affranchir en partie du règne journalistique grâce à l'ampleur de ses citoyens en base de données. Capable en un clic d'envoyer une information à 13 millions d'américains, mais aussi d'adapter le message envoyé en fonction des caractéristiques et des centres d'intérêts de chacun d'entre eux, il n'est plus dépendant du décryptage des journalistes. Le recours aux bases de données ne va bien sûr pas sans poser quelques problèmes éthiques (voir le billet de Valerio Motta sur le sujet), mais l'enjeu vaut au moins la peine d'étudier la question.
Le sujet est d'autant plus d'importance pour le Parti socialiste que le Net, même si les opinions y sont diverses, constitue un environnement qui lui est relativement favorable. Le rejet des pratiques liberticides et réactionnaires incarnées par Nicolas Sarkozy lui ouvre en effet un espace relativement naturel. On a vu comme la blogosphère avait ainsi majoritairement soutenu la candidate socialiste en 2007.
Le PS semble malheureusement encore loin de se saisir de l'opportunité Internet.



<TXT=Rue8973>
Benoist Apparu

 06/02/2009


Enseignants-chercheurs : aucune raison de s'opposer !




" Je veux rappeler que ce décret est la suite logique de la loi LRU (Libertés et responsabilités des universités) et notamment de son article 19 qui prévoit expressément que le conseil d'administration de l'université a le pouvoir de moduler les obligations de services des enseignants-chercheurs. A l'époque, les syndicats, notamment l'Unef, et les députés socialistes ne s'étaient pas insurgés contre cette disposition ! 
J'aimerais comprendre pourquoi ils appellent maintenant à manifester contre une mesure qu'ils ne dénonçaient pas il y a un an, et que certains d'entre eux défendaient. Cette mesure de souplesse avait déjà été envisagée en 1984. Il y a vingt-cinq ans.
Je veux rappeler, par exemple, qu'Alain Claeys, député PS et principal orateur du PS lors de la discussion de cette loi, a signé un rapport en 2006 qui prévoyait des dispositions plus contraignantes encore, et notamment la création d'un "contrat de service pluri-annuel entre l'université et chaque enseignant chercheur, prévoyant la répartition de son temps de travail entre enseignement, recherche et autres tâches".
Je rappelle aussi que l'Unef, après avoir obtenu gain de cause sur deux points (sans aucun lien avec ce décret), a accepté cette loi sans jamais dénoncer cette modulation. Ce décret est au coeur de la réforme de l'autonomie de l'université qui vise à coller au plus près des besoins réels et des aspirations des établissements.
Quelle est l'autonomie d'une université si elle ne dispose pas de la gestion de ses ressources humaines ? Comment accepter qu'un enseignant chercheur ne soit jugé et promu que sur ses activités de recherche et de présence devant les élèves, et jamais sur ses activités d'encadrement pédagogique, de suivi des étudiants, d'encadrement de ses équipes de recherche ou de son investissement de direction au bénéfice de son université ? Comment comprendre que la répartition entre activité de recherche et activité d'enseignement soit figée tout au long de la carrière d'un enseignant-chercheur, alors qu'il peut avoir besoin de plus de temps pour la recherche à un moment de sa carrière ou bien l'inverse ? 
Ce décret a fait l'objet d'une longue et vaste écoute et concertation avec les personnels. Il a été adopté par le CTPEN (Comité technique pédagogique national). Toutes les précautions ont été prises pour écarter le risque d'arbitraire : impossibilité d'augmenter le service d'enseignement d'un enseignant-chercheur bien évalué sans son accord, une évaluation par les pairs, une proposition du Conseil National des Universités, un recours contre les décisions.
La ministre s'est par ailleurs engagée à recevoir la communauté universitaire mercredi 11 février pour leur présenter une charte nationale de bonne application du décret. Toutes les garanties sont là.
Je tiens également à rappeler qu'aucun gouvernement n'a jamais autant fait pour l'université avec plus d'un milliard d'euros par an pendant cinq ans, avec des revalorisations salariales très fortes : de 12 à 25% d'augmentation de salaire pour les jeunes enseignants-chercheurs, des primes scientifiques et de responsabilité pédagogique pouvant aller jusqu'à 15 000 euros par an.
Il faut donc cesser de faire croire que notre majorité veut supprimer la liberté des enseignants-chercheurs. Nous voulons que la recherche française reprenne une place honorable dans la compétition mondiale, et ce n'est pas en s'opposant au moindre changement que l'on y parviendra.




<TXT=Rue8974>
Mouloud Akkouche

 28/02/2009


Des assistantes sociales et de la premiere d(r)ame de France





Le 25 février 2009 dans une gare française, je croise un gosse d'environ sept ans. Un dépliant publicitaire à la main, il marche très à l'aise dans la foule. Pourtant son visage porte des traces de coups dont deux yeux au beurre noir. 
Il suit un homme qui lui ressemble beaucoup, sans doute son père ou un autre membre de la famille. Je les observe et pense évidemment que cet homme ou un autre adulte maltraite cet enfant. 
Que faire dans la cohue ? Alerter l'un des flics flanqués de jeunes bidasses promenant leur fusil mitrailleur ? Aller demander des explications au type avec l'enfant ? Si je me trompais ? Comment intervenir sans aucune preuve ? 
Et, finalement pressé comme tous les autres passants -d'autres l'avaient aussi remarqué-, je continue mon chemin. Lâche et impuissant, incapable de lui apporter la moindre aide. Après tout je ne suis pas éduc de rue, me dédouane-je en accélérant le pas.
Aujourd'hui, je me rappelle cette expression qu'il m'arrive parfois d'employer en rigolant : " Fais pas ton assistante sociale " ou " Arrête de nous la jouer éduc ". Facile à dire quand on passe sa journée à écrire, protégé de la boue du monde par un écran. 
Ce jour-là, face à un regard vide, j'ai compris réellement la nécessité des travailleurs sociaux. Heureusement que toutes ces petites mains de la République sont présentes au quotidien dans nos villes et campagnes. 
Contrairement à un célèbre porteur de sac de riz, ces travailleurs sociaux ne passent pas leur temps devant des caméras ou à cirer les pompes de dictateurs africains ou grand ponte de l'industrie pétrolière. Après la perte d'un maroquin de ministre lors d'un changement de gouvernement, Bernard Kouchner s'était plaint à un journal télévisé de son sort de nouveau chômeur. Aussi bon comédien qu'un autre Bernard.


Pas assez rentables ces feignants !
Peu après son arrivée à l'Elysée, la nouvelle première dame de France déclarait : 

" Je voudrais aider les femmes, les enfants, lutter contre l'ignorance et contre l'exclusion. "

On ne peut qu'applaudir à une telle initiative humaniste. Apparemment moins portée sur l'argent que son mari qui se fit augmenter de 170 % et qui, pendant un certain temps, cumula salaire de ministre de l'Intérieur et de président de la République, sans parler du reste, dénoncé par quelques journalistes.
Mais la façade sympathique s'effaça très vite ; en excellente pro pour son actu, elle n'hésita pas à faire l'article de son nouveau disque en l'offrant aux ministres qui, ravis d'une dédicace élyséenne, s'en firent immédiatement l'écho sur le petit écran. 
Mais, très altruiste, notre première dame distribuera une grosse somme à une association caritative. Un geste qui la rend désormais intouchable. Comme une autre première dame avec ses pièces jaunes. Danielle Mitterrand ou Claude Pompidou, même si je ne partage pas du tout leurs idées politiques, ont une autre envergure.


Des milliers de postes qui ne seront pas renouvelés dans la fonction publique
Tandis que madame la Présidente officie donc dans son rôle de dame patronnesse, son époux décide de supprimer -de ne pas renouveler passe mieux- des milliers de postes dans la fonction publique. Pas assez rentables, ces feignants qui interviennent pendant les tempêtes ou vous soignent à l'hôpital public... 
Certains énarques, critiquant sans cesse le manque de rentabilité du service public et les impôts trop lourds, oublient que leur années d'étude dans une école publique ont été financées par les impôts de tous. Mais l'écrire ou en parler vous relègue aussitôt dans le clan des horribles poujadistes. 
Bref, parmi cette charrette de fonctionnaires, il y aura des assistantes sociales et éducateurs : professionnels -sans disque à vendre- qui, jour après jour, s'échinent sur le terrain. Pas des citoyens qui, comme moi et d'autres, se contentent de constater et dénoncer après une bouffée d'indignation. Puis on passe à autre chose. 
Peut-être que, en ce moment, un éducateur de rue rescapé du dégraissage tente, lui, d'apporter une aide réelle à ce gosse paumé dans une gare. Un gosse sans Rolex qui n'a pas attendu 50 ans pour rater sa vie.





<TXT=Rue8975>
Alexandre Gerbi

 27/02/2009


Antilles et Guyane : vers un statut autonome, puis l'abandon ?





Ces temps-ci, difficile de dire si la Ve République blanciste agonise, ou si, sous prétexte d'en finir avec ses vieux démons, elle s'apprête à connaître l'une de ses innombrables métamorphoses afin de mieux poursuivre ses objectifs fondateurs... 
Le régime nous a habitués, depuis un demi-siècle, à trop de duplicité, pour que nous n'appréhendions pas aujourd'hui avec la plus extrême méfiance ses nouvelles déclarations d'intention. 
A l'occasion de l'embrasement de la Guadeloupe sous la houlette d'un collectif dont le leader, Elie Domota, se trouve être aussi indépendantiste, voici qu'affleure çà et là, y compris dans la bouche du chef de l'Etat, la question de l'indépendance. 
Bien sûr, pour le moment, le mot en tant que tel reste tabou et n'est pas prononcé. On préfère parler d'une très honorable révision du " statut " des DOM dans de très opportuns " états généraux "... 


" Plus de responsabilités, moins d'Etat ou mieux d'Etat "
Yves Jégo, secrétaire d'Etat à l'Outre-mer, déclarait sur le plateau de Ripostes (France 5), le 22 février : 

" Qu'est-ce que dit le Président (Sarkozy) ? Il dit (...) "gouvernance" au sens large... Alors autonomie, décentralisation... Posons-nous les questions. (...)
Je pense qu'effectivement, dans des régions aussi éloignées de la métropole, il faut que les formes de gouvernance locale permettent aux acteurs locaux d'avoir plus de responsabilités. 
La Constitution le permet, le président de la République est prêt à ouvrir ce débat, mais il faut qu'on ait aussi le courage de dire que plus de responsabilités ce sera, quelque part, moins d'Etat ou mieux d'Etat(...) "

L'histoire de la France colonialiste enseigne que, sur le chemin du largage déguisé en indépendance, l'autonomie fait souvent office d'étape, voire de tremplin. Or, tantôt à mots couverts, tantôt ouvertement, c'est bien d'autonomie qu'il est aujourd'hui question tous azimuts. En attendant " mieux "... 
Certains objecteront : " Comment voulez-vous que, d'ici quelques années et après quelques très démocratiques tables rondes, les Antilles, Guadeloupe, Martinique, voire la Guyane, puissent devenir indépendantes, alors que l'écrasante majorité de leur population y est largement défavorable ? "


Il y a cinquante ans, dans les colonies françaises en Afrique
A quoi je répondrai : et pourquoi pas ? Il y a cinquante ans, les territoires de l'Afrique dite française ont bien accédé à l'indépendance alors même que l'écrasante majorité de leurs populations et de leurs leaders n'y étaient pas favorables... 
Un aspect de la décolonisation que j'avais déjà décrit sur Rue89, et que je développe dans mon blog (lire aussi Samuel Mbajum et Louis Sanmarco, " Entretiens sur les non-dits de la décolonisation ", éd. de L'Officine).
Certains objecteront encore : " Comment voulez-vous que les Antilles, voire la Guyane, deviennent indépendantes au nom d'un mieux-disant économique et social, alors que leurs populations savent très bien qu'à ce petit jeu-là, elles risquent de connaître une vertigineuse dégringolade économique et sociale ? "
A quoi je répondrai : et pourquoi pas ? Il y a cinquante ans, malgré des réserves exactement analogues, les territoires de l'Afrique française connurent bien une pareille trajectoire... Aux sons de cors joyeux et triomphants, on fit avaler aux populations africaines chutes, douleurs et drames... 
Décennies après décennies, de beaux esprits français, africains et internationaux justifièrent les souffrances du petit peuple d'Afrique, au nom des " passages obligés de l'histoire ", prix à payer sur le glorieux chemin de la liberté nationale et des lendemains qui chantent... 
Certains diront enfin : " Ainsi donc, les Antilles, voire la Guyane, deviendraient indépendantes, avec le risque d'être désormais la proie de petits dictateurs nationalistes plus ou moins illuminés jouant la carte du bourrage de crâne et du lavage de cerveau, sur fond de répression sanglante et d'intrigues états-uniennes, chinoises, voire, plus simplement, françaises ? "


De pseudo-indépendances, désastreuses pour les populations
A quoi je répondrai : et pourquoi pas ? Il y a cinquante ans, les territoires africains devenus indépendants s'engagèrent, pour beaucoup, dans des voies similaires, entre dictature, corruption et nationalisme, avec la bénédiction et l'appui de la Ve République, et sans que qui que ce soit, finalement, y trouve grand-chose à redire... 
D'ailleurs, depuis, nul ne songe à rappeler que ces pseudo-indépendances, désastreuses pour les populations africaines, furent voulues par l'ancien colonisateur avec la complicité de ses grands rivaux internationaux, officiellement pour le plus grand bien de l'Afrique, dans les faits afin de prolonger l'exploitation de populations désormais sans défense... 
Mais foin de ces jérémiades ! Après tout, pourquoi s'opposer à ce nouveau grand bond en avant de l'Histoire, inscrit dans le droit fil de l'idéologie de la Ve République blanciste et de la merveilleuse idéologie mondiale issue de la guerre froide, dont on observe, depuis cinquante ans, les indiscutables splendeurs, et les fabuleuses conquêtes sociales ? 
La Ve République blanciste, incapable de s'opposer à l'immigration dans l'Hexagone de cohortes d'anciens indigènes accablés de misère, trouverait là le moyen de se débarrasser d'un seul coup d'un seul de quelques millions de citoyens nègres de plus en plus excités, de moins en moins dociles, de plus en plus coûteux, et, c'est bien connu, comme toujours les nègres, incapables de la moindre compétitivité économique. 


Le dernier projet de réforme du statut des Antilles a été rejeté
De leur côté, les gentils nationalistes locaux verraient leur grand soir s'accomplir, et leurs populations invitées, sous les confettis et les serpentins, à payer l'addition, en monnaie de misère, de narcissisme débilitant, ou de coups de bâton sur la tête -cette fois, évidemment, pour la bonne cause... 
Car aujourd'hui, comme au beau temps de la décolonisation, de nombreux camps voient leurs intérêts immédiats converger... 
Il y a six ans, le dernier projet de réforme du statut des Antilles, porté à l'époque par l'UMP et le PS sous les applaudissements des indépendantistes, fut rejeté le 7 novembre 2003 par les populations guadeloupéennes et martiniquaises, qui y virent une entourloupe destinée à les pousser subrepticement vers la sortie de la République. Les événements actuels offriraient-ils une occasion d'accomplir tout de même cette superbe réforme ? 
Mais je m'égare. Nicolas Sarkozy ignore la duplicité. Il n'est pas homme à imposer au peuple, par des chemins de traverse, un statut ou un traité rejeté démocratiquement quelques années plus tôt. Chacun sait qu'il entend rompre, et qu'il rompra, avec les fâcheux penchants du régime. 
Le peuple sera écouté. Les populations antillaises seront écoutées. Elles cesseront d'être méprisées et prises par l'Etat pour des Français de seconde zone, reléguées dans un assistanat condescendant et pervers. 
Elles ne seront pas caressées dans le sens du poil identitaire et racial au gré d'une stratégie visant à les pousser à prendre le large. Les indépendantistes ne seront pas instrumentalisés pour négocier adroitement un nouveau largage des territoires ultramarins, et par trop nègres, de la France, qui a bien d'autres chats à fouetter... 



<TXT=Rue8976>
Jonas2

 27/02/2009


Le 19 mars sera-t-il un rendez-vous manque pour les syndicats?





Lors de la manifestation du 29 janvier 2009, un responsable syndical ravi par l'ampleur du défilé me glissait : 

" Après ça ils vont avoir du mal à prétendre que les syndicats sont finis. "

Je ne partageais pas son point de vue. Je pensais plutôt que c'était tout un peuple qui était descendu dans la rue ce jour-là.
Sa réflexion, qui m'a laissé perplexe sur le coup, se transforme progressivement en crainte. Et si les appareils dirigeants n'étaient pas à la hauteur de l'évènement le 19 mars ? 
Ils donnent l'impression de faire de cette journée une fin en soi, de préparer une de ces éternelles parties à sommes nulles. Une journée qui doit être absolument taxée de succès par les syndicats et d'échec par le pouvoir. Et puis après ? Que va-t-il y avoir après ? 
Une intersyndicale le lendemain et une autre journée d'action un mois plus tard ? Quelques rogatons lâchés à ceux qui pourraient se détourner de la Sarkozie lors des prochaines confrontations électorales ? 
Malgré l'enjeu, tout se passe comme si les leaders syndicaux et politiques refusaient de voir la réalité en face et s'effrayaient des proportions que pourrait prendre le mouvement en cours.


Le peuple en a marre
Les syndicats installés n'admettent que du bout des lèvres le caractère politique des actions engagées. C'est-à-dire la contestation radicale d'un système et de son mode d'exercice. Ils sont dans leur rôle habituel.
La plupart des " élites " politiques d'opposition, PS en tête, se gardent bien d'interférer dans les manifestations syndicales. Ils sont dans leur rôle préféré. La droite et le Medef raillent et dévalorisent cette riposte à la politique de Sarkozy et de son gouvernement. Ils sont dans leur rôle favori.
Ce qu'aucun ne semble malheureusement comprendre c'est que le peuple en a marre. C'est justement cette logique d'appareil avec lecture et décodage des faits et gestes par les sempiternels initiés du microcosme qui est récusée par les manifestants. Un peuple est sorti de son mutisme avec deux mots tout simples à comprendre : assez maintenant.
Esquives, reculades, petites phrases, langues de bois, signes forts et bombes à brouillard, le citoyen ne trouve pas son compte dans ce cérémonial convenu et qui nous plombe depuis trop longtemps. Et l'impression que certains donnent déjà de lever discrètement le pied n'est pas faite pour rassurer à cet égard.
Ce que je crains de voir, ce sont des leaders cherchant des alibis pour qu'on ne les accuse pas de mettre de l'huile sur le feu et se mettant ostensiblement à l'écart du peuple qui gronde. La peur qu'ont ces élites d'être dépassées prouve sans doute qu'elles le sont déjà.


Ne pas faire la politique de l'autruche
Ce que je redoute de voir aussi, ce sont ces puristes qui sous prétexte d'empêcher les amalgames et les provocations démontreront une fois de plus qu'ils sont des dogmatiques défendant surtout leur pré carré. Ce qui risque de me faire vomir, enfin, ce sont ces réformistes prêts à lécher la main pourvu qu'elle frappe un peu moins fort.
Je ne parle même pas de cette autre planète où un gouvernement et sa majorité, soucieux de dédouaner Sarkozy, invoquent effrontément et sans rire les dégâts collatéraux de la crise financière internationale et uniquement cela pour justifier la poursuite de réformes à la hussarde.
Je ne parle pas non plus de son satellite veule : la classe médiatique engluée dans le suivisme et le copié-collé et brillant comme jamais par son absence en qualité de quatrième pouvoir.
En d'autres termes, ceux qui devraient anticiper sur ce qui prend inexorablement forme, préfèrent la politique de l'autruche. Les raisons en sont radicalement différentes mais la posture est identique. Une stratégie de petits bras pour le pouvoir largement dépassé et qui s'évertue à limiter les dégâts à chaque départ de feu. Des exigences timorées pour une opposition prise de vertige devant l'inconnu et prête à composer si elle obtient des miettes lui permettant de sortir la tête haute.
Une pièce aussi mal jouée ne va qu'exaspérer un peu plus les Français qui ont compris, eux, que limiter la grève générale à une somme de revendications liées au pouvoir d'achat et à la défense des services publics est aberrant. C'est un immense ras-le-bol général qui est en train de prendre forme de manière irrépressible.


Sur le fil du rasoir
La lame de fond d'un rejet global et sans concession s'apprête à soulever la rue. Y aura-t-il quelqu'un pour la précéder, la guider ou à la rigueur l'accompagner ? 
Une sorte de soif de réenchantement, comme nous n'en n'avions plus connue depuis longtemps, gagne. Elle est beaucoup plus profonde que ne semblent le soupçonner nos élites. Il s'agit des prémices d'un affrontement central avec la classe capitaliste et son État.
Cet immense espoir en train de naître a besoin de se nourrir d'une perspective politique et existentielle. S'il est déçu, rien ne sera plus comme avant. Nous sommes sur le fil du rasoir entre un scénario à la grecque où plus grand monde ne contrôlera grand-chose et, tout aussi grave, un désenchantement profond et quasi définitif pour cette génération, rendant tout progrès démocratique impossible faute de combattants.
Chères élites, pour une fois prêtez bien attention à ce qui est en train d'arriver et ouvrez bien grand les yeux et les oreilles avant de parler. Ne raisonnez plus avec des idées d'hier. Le monde dans lequel vous les puisiez est en train de s'effondrer. Prenez enfin la juste mesure des choses.
Faire reculer le libéralisme sur des revendications justes mais limitées ne sera pas suffisant. Soyez à la hauteur du rendez-vous que tant de nous attendent. Il faut infliger une grave défaite politique à ceux qui sont en train de dépecer notre république démocratique et laïque.
Étouffer les manifestations de colère ne résoudra rien car " ce n'est pas la grève en masse qui nourrit la révolution, c'est la révolution qui nourrit la grève en masse " (Rosa Luxemburg).
Une énergie colossale est prête à s'engager pour demain. Montrez-nous que vous êtes capables de la canaliser vers une refondation. C'est la seule voie concevable.





<TXT=Rue8977>
Paul Quiles

 26/02/2009


L'appel " Gauche 2012, pour un logiciel de la victoire "





Ce n'est pas le moment, on verra plus tard... Telle a été la réaction de certains responsables de gauche en prenant connaissance de l'initiative " Gauche 2012 : le logiciel de la victoire ". 

" Franchement, nous dit-on, c'est trop tôt, il nous reste plus de trois ans avant l'élection présidentielle de 2012. Et puis, nous avons d'autres choses à faire : les élections européennes, les régionales, la lutte contre Sarkozy et sa politique ! Alors, votre proposition, qui n'est pas stupide (merci ! ), on en parlera plus tard. "

Bien entendu, ces préoccupations à court terme ne sont pas négligeables, pour autant qu'on ne limite pas son horizon, comme le font certains élus, à la conquête du pouvoir local. Mais comment expliquer qu'elles interdisent la réflexion sur un processus, obligatoirement long et qui paraît bien pourtant le seul susceptible de conduire à la victoire ? 
En réalité, ceux qui utilisent cette argumentation (" ce n'est pas le moment ") refusent le débat de fond et il est facile de voir que les nombreux postulants de gauche pour 2012 n'ont aucune envie d'entamer ce débat maintenant.
En effet, chacun d'entre eux a sa propre stratégie, sa propre gestion du temps, sa propre analyse du déroulement probable des évènements à venir. Autant de raisons pour ne pas s'engager dans une confrontation des points de vue, dont l'objectif serait d'aboutir à une démarche commune ! 
Parmi les mauvais arguments entendus pour justifier cette attitude, il faut faire une place particulière à celui-ci, qui a cours chez certains socialistes : Nicolas Sarkozy a " perdu la main ", il est décrédibilisé, il ne se relèvera pas de sa chute de popularité... donc l'élection de 2012 sera facilement gagnable. 
Conclusion : à quoi bon perdre son temps et son énergie à discuter avec toutes ces formations et ces forces éparses de la gauche, qui seront bien obligées, le moment venu, de se rallier au PS et à son candidat ? Ce raisonnement se complète par l'affirmation que le PS peut à lui seul être le porteur des idées et des espoirs de toute la gauche.


L'improvisation serait synonyme d'échec
Ce type de raisonnement, outre qu'il ne tient pas compte de la réalité de la gauche aujourd'hui, rappelle de biens mauvais souvenirs : celui de 2002, lorsque l'on nous disait que la droite, avec son candidat " usé ", ne pouvait que perdre ; celui de 2007, lorsqu'on agissait comme si le triomphe du PS aux élections régionales devait garantir sa victoire à l'élection présidentielle ! 
L'histoire récente de la gauche nous enseigne donc que, pour gagner, il ne faut pas se laisser guider par la " dictature du zapping " ; qu'on ne doit pas non plus limiter son analyse à la lecture sommaire de sondages, dont chacun connaît l'utilisation manipulatoire qui peut en être faite. 
L'excès de confiance conduit souvent à un manque de lucidité sur les perspectives à plus long terme. Quant à la méthode Coué, elle ne peut tenir lieu de stratégie. 
Comment ne pas voir que l'indispensable rassemblement de la gauche autour d'un candidat porteur d'espérances définies en commun passe par un processus long ? Une prise de conscience tardive de cette nécessité de rassembler sur la base d'un contenu politique commun risque fort de se traduire par une improvisation, synonyme d'échec. C'est ce que nous refusons. C'est la raison de l'appel que nous sommes déjà nombreux à avoir signé et que nous vous invitons à rejoindre. 




<TXT=Rue8978>
Rue89 Droit de suite

 03/03/2009


Copinage : la fille de Marleix n'aura pas son poste sur mesure




Mardi 3 mars, le conseil d'administration de l'université Paris IV a définitivement bloqué le recrutement de la fille d'Alain Marleix, secrétaire d'Etat à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales.
Laurence Saint-Gilles, née Marleix, est déjà enseignante dans cette fac parisienne, en histoire contemporaine. Mais au titre de PRAG, c'est à dire de professeur détaché du secondaire, et pas au titre de maître de conférences. 
Or le département d'histoire avait appris en fin d'année 2008 que, contre l'avis de la présidence de l'université, le ministère avait décidé de transformer le poste qu'elle occupait en un poste de maître de conférences... qui lui était destiné.
Sur le papier, elle y avait droit, puisqu'elle est titulaire d'une thèse en histoire. Et le ministère se défendait d'une intervention de la ministre en personne. Mais nombre d'enseignants dans la discipline, ainsi que des membres de l'équipe pédagogique de l'UFR d'histoire avaient alors alerté Rue89 sur cette procédure en catimini accusée de prendre tous les atours du passe-droit, là où les recrutements de maîtres de conférences en histoire contemporaine donnent lieu à une concurrence vigoureuse.
Mardi, Rue89 apprenait que le conseil d'administration avait finalement décidé de bloquer pour de bon la procédure.
Addendum vendredi 6 mars à 12h30 : Ce sont bien des " membres de l'équipe pédagogique " de l'UFR d'histoire et non la direction de l'UFR en question qui ont alerté Rue89 au sujet de cette affaire. C'est Jean-Noël Luc, directeur de l "UFR d'histoire, qui a contacté Rue89 vendredi 6 mars pour réclamer cette précision, stipulant avoir refusé " de commenter, dans les médias, les informations communiquées sur ce dossier ".
Article suivi : La fille de Marleix recrutée à la Sorbonne : soupçon de copinage



<TXT=Rue8979>
Chloe Leprince

 03/03/2009


Dati, MAM, Sarkozy, Juppe : comment retrouver le corbeau ?





Mardi matin, le quotidien Sud-Ouest révélait qu'Alain Juppé avait reçu une balle de 9 mm lundi matin dans une enveloppe kraft adressée à la mairie de Bordeaux. Avec une lettre dactylographiée d'une vingtaine de lignes.
Quelques heures plus tard, parquet, Elysée et ministères concernés révélaient que Nicolas Sarkozy, Michèle Alliot-Marie et Rachida Dati avaient reçu des plis de même teneur, en fin de semaine dernière. Des élus locaux aussi : le sénateur de Lozère Jacques Blanc et le sénateur-maire de Béziers (Hérault), Raymond Couderc -calibre 38 pour lui (à peine plus gros qu'une balle de 9 millimètres).
L'enquête ouverte dans la foulée devra confirmer que c'est bien la même personne qui a envoyé les balles par la Poste. En attendant, les enquêteurs de la police scientifique devront travailler sur plusieurs pistes.


La balle permet-elle de remonter jusqu'à l'expéditeur ?
Bernard Pasqualini, qui fut policier pendant trente-six ans et qui est désormais consultant à l'Institut génétique Nantes Atlantique (IGNA), doute de la traçabilité de la balle : d'après les informations révélées par la presse, les balles concernées n'ont pas été percutées. Si elles l'avaient été, une expertise balistique aurait été envisageable : 

" Au mieux, vous pourrez prouver que c'est un lot mais pas beaucoup plus. Des lots, ça représente des dizaines de milliers de balles, vous n'irez pas très loin. "

Sur le terrain, en revanche, il arrive encore aux enquêteurs de trouver une empreinte sur un chargeur ou, plus rarement, une balle percutée.


Les empreintes sont-elles fiables ?
Il existe deux types d'empreintes : papilaires (c'est-à-dire digitales, celles que vous pourriez prendre en posant un doigt sur de l'encre) ou génétiques (qui peuvent se retrouver sur un morceau de peau, un cheveu, etc).


Les gants ne suffisent pas toujours
L "étanchéité des gants peut rapidement trahir celui qui les porte au moment de son forfait. Nitrile, latex, vinyl, la perméabilité varie beaucoup selon la nature des gants et leur qualité. Sous certaines conditions, il peut exister un transfert de matière, par exemple un gant rempli de solvant comme le dichlorométhane fuit comme une passoire. Une étude du Medical College de Milwaukee publiée en 1996 a démontré une perméabilité des gants de chirurgie dans 30% des cas ! Dans ces conditions il est tout à fait possible de recueillir des traces d "ADN sur un objet manipulé par des mains gantées. Mais la route est longue avant d "identifier le propriétaire : les échantillons doivent être analysables, et correspondre à un suspect fiché.

A la police scientifique, on précise que tous les matériaux ne sont pas égaux en matière d'empreintes : une surface lisse accroche moins qu'une surface un peu rugueuse. En clair, une enveloppe kraft, comme celle que Juppé, Sarkozy ou MAM ont reçue, a plus de chances de porter des traces d'empreintes papilaires qu'un document en papier glacé.


La piste ADN porte-t-elle ses fruits ?
Tout le monde n'est pas à la même enseigne : Bernard Pasqualini précise qu'il existe des gens " meilleurs donneurs " que d'autres. " Certains vont donner plus de matériel biologique, donc de cellules. " Ceci varie par exemple avec la transpiration, plus ou moins abondante. Reste ensuite la confrontation de cet ADN.
A ce jour, toute la population n'est pas (encore) répertoriée, qu'on parle d'empreintes ADN ou digitales. Il existe un fichier digital, qui s'appelle officiellement Fichier automatisé des empreintes digitales (F.A.E.D.). Il recense, en janvier 2009, 3,1 millions de personnes. Sur ce point, la police a d'ailleurs accéléré la cadence : le site du ministère de l'Intérieur nous apprend que, rien qu'en janvier, 52 582 fiches nouvelles ont été saisies.
A côté, existe le FNAEG, le Fichier national automatisé des empreintes génétiques.
Dans l'hypothèse où l'on retrouve une trace ADN dans les courriers envoyés aux élus, il faudrait donc que l'expéditeur soit déjà fiché pour qu'on puisse remonter jusqu'à lui. En cas contraire, c'est seulement lorsqu'on aura identifié des suspects que les enquêteurs pourront comparer l'ADN de chacun à celle du courrier.
Au ministère, on précise que " les interrogations de la base ont permis de résoudre 593 affaires en identifiant 1118 traces correspondant à 644 individus, et de détecter 6510 fausses identités " en janvier dernier.


Un corbeau peut-il brouiller les pistes ?
Sur ce point, Bernard Pasqualini est prudent : 

" Avec la vulgarisation des avancées de la police scientifique, les gens savent comment procéder pour déjouer l'enquête. Des gants de vaisselle ont peu de chances de vous trahir, alors que c'est vrai qu'on dit que des gants de chirurgien peuvent être plus poreux. Mais attention : encore faut-il les porter un certain temps pendant la manipulation pour qu'ils laissent passer quelque chose ".

Modification mercredi 4 mars à 13h59 après ajout de la précision sur les deux fichiers, digital et ADN, suite à une erreur de lien.
Addendum vendredi à 13h05 :  on apprenait par la suite que la liste des destinataires s'était allongée puisque Christine Albanel, ministre de la Culture, Christian Vanneste député UMP du Nord, mais aussi Nonce Paolini, le PDG de TF1, ainsi que l'AFP ont également reçu des menaces semblables.




<TXT=Rue8980>
Julien Martin

 11/04/2009


Paris: Tiberi perd sa permanence, QG des faux electeurs





En marge de la médiatique affaire des faux électeurs du Ve arrondissement de Paris, Jean Tiberi devait affronter un autre procès, pour occupation illégale de sa permanence politique. Et la Cour d'appel de Paris a confirmé jeudi soir sa condamnation, lui intimant de quitter les locaux.
Si les deux affaires sont distinctes sur la forme, Jean Tiberi ayant perdu sa permanence pour défaut de paiement des loyers, elles sont liées sur le fond. Ladite permanence, située au 5 rue Vésale, était la plaque tournante du système des faux électeurs, que l'actuel maire UMP du Ve arrondissement et ancien maire RPR de Paris est accusé d'avoir mis en place. (Voir la vidéo de Patamo TV)
L'ordonnance de renvoi des juges Baudouin Thouvenot et Jean-Louis Périès dans l'affaire des faux électeurs décrypte longuement les activités qui s'y déroulaient. Des précisions apportées par des témoignages d'employés municipaux (appelés ici X), n'habitant souvent même pas la capitale mais incités à prendre leur carte d'électeur dans le Ve arrondissement : 

" En 1982 et 1983, X s'étaient alors rendus ensemble à la permanence RPR rue Vésale, où il avait rencontré Anne-Marie Affret [première adjointe au maire, ndlr] et Xavière Tiberi, épouse du maire, auxquelles il avait fait part de son désir de trouver un emploi à la mairie de Paris pour lui-même et son épouse X. "
" X avait reçu sa première carte électorale par la Poste et, s'agissant des suivantes, il était parfois allé la retirer à la permanence de Jean Tiberi de la rue Vésale. "
" X avait parfois retiré à la permanence de Jean Tiberi rue Vésale les cartes délecteurs de X et X ou X dont Madame Affret savait qu'il était ses amis. "
" X, employée de la Ville de Paris depuis 1985, confirmait les déclarations de son mari et mettait également en cause Anne-Marie Affret, indiquant que la permanence que tenait celle-ci les contactait à chaque élection pour qu'ils n'oublient pas d'aller voter. "

A côté de cette somme de témoignages, la partie " Principales adresses de domiciliation fictive " de l'ordonnance de renvoi fait apparaître que la permanence gérait aussi les électeurs ayant quitté physiquement le Ve arrondissement mais que l'on voulait toujours y faire domicilier électoralement. Les juges écrivent : 

" L'ensemble de ces informations confirmait ainsi le lien existant entre la permanence RPR et la mairie du Ve, permettant un suivi des adresses réelles des sympathisants qui avaient quitté le Ve mais dont il fallait s'assurer qu'ils votent toujours dans l'arrondissement. "



" Le jugement ordonne son expulsion, à défaut de départ volontaire "
D'où la satisfaction de Bertrand Delanoë d'avoir vu jeudi la Cour d'appel de Paris confirmer le jugement rendu en première instance le 10 janvier 2008, condamnant de Jean Tiberi pour l'occupation des locaux de sa permanence. L'actuel maire PS de Paris s'est d'ailleurs immédiatement fendu d'un communiqué : 

" Il est confirmé que la Ville de Paris a valablement mis un terme à la convention d'occupation précaire mettant à disposition de Monsieur Tiberi l'espace situé au 5 rue Vésale, dans le Ve arrondissement, et qu'il utilisait comme permanence politique.
"Rappelons qu'en avril 2006, la Ville avait souhaité réévaluer le prix de ce loyer, l'indexant sur celui du marché, conformément à la loi. Opposé à cette légitime évolution, Monsieur Tiberi refusait depuis, d'acquitter cette augmentation, et avait fait appel de la décision du tribunal d'instance.
"Le jugement rendu ce jour établit donc que le maire du Ve arrondissement est en situation d'occupant sans droit ni titre des lieux et ordonne son expulsion, à défaut de départ volontaire. Cette décision est exécutoire, un éventuel pourvoi en cassation n'étant absolument pas suspensif.'

Bertrand Delanoë pourrait avoir prochainement une nouvelle occasion de se réjouir des déboires judiciaires de son adversaire politique. Dans l'affaire des faux électeurs, le ministère public a requis le 2 mars dernier une peine d'inéligibilité de cinq ans contre Jean Tiberi, ainsi que sa condamnation à un an de prison avec sursis et 10 000 euros d'amende.




<TXT=Rue8981>
Julien Martin

 10/04/2009


Comment Sarkozy s'est invite dans un lycee sans etre chahute





L'Elysée a trouvé la parade pour éviter des débordements tels que ceux qu'a connus Nicolas Sarkozy à Saint-Lô : ne pas prévenir de la venue du chef de l'Etat. C'est ce qui s'est passé mercredi après-midi, à l'occasion d'une rencontre de près de deux heures au lycée Champlain de Chennevières-sur-Marne (Val-de-Marne).
A l'origine, ladite rencontre était prévue entre des élèves volontaires et Richard Descoings, le directeur de Sciences-Po et chargé de mission par le gouvernement pour débloquer la réforme du lycée. Mais, à 16 heures, quelle ne fut pas la surprise de ces mêmes élèves de voir ce dernier arriver en compagnie du président de la République et de son ministre de l'Education nationale, Xavier Darcos.


La visite sur Twitter et YouTube, mais que deux journalistes
Pour suivre les débats en direct, une seule manière : lire les messages sur le compte Twitter de LycéePourTous.fr, le site mis en place par Richard Descoings. Quatorze messages de 140 caractères maximum en tout et pour tout. Petit florilège : 

" N. Sarkozy : on est surcocooné au lycée et complètement livré à soi meme à la fac : il faut responsabiliser les lycéens "
" N. Sarkozy : quand on me dit c'est pas possible, j'ai encore plus emvie de le faire& "
" une lycéenne interpelle sarkozy sur le plaisir. Il lui répond le plaisir est au bout de l'effort. "

Un autre compte-rendu de la réunion était disponible dans la soirée, sous la forme de six courtes vidéos postées sur le compte YouTube également de LycéePourTous.fr. En témoigne, celle-ci de Nicolas Sarkozy, qui " ne voit pas pourquoi il faudrait faire S pour préparer médecine ". (Voir la vidéo)
Seuls deux journalistes, de l'AFP et du Parisien, ainsi qu'un photographe de l'AFP ont été conviés. Au dernier moment. " J'ai été prévenue en fin de matinée par l'Elysée. Comme souvent, ce n'est que dans la voiture que j'ai appris la destination ", explique Nadège Puljak, agencière de l'AFP, qui a fait un long papier à partir de citations transmises aussi à ses confrères de Reuters et AP.
Moins factuel est l'article publié le lendemain dans Le Parisien. Son auteur, Didier Micoine écrit au sujet de la méthode de la visite surprise choisie par le chef de l'Etat : 

" Il est venu sans caméra de télévision. Cette discrétion a permis de prévenir toute manifestation et d'éviter l'impressionnant dispositif policier qui entoure les habituels déplacements présidentiels. Elle aura aussi donné l'occasion au ministre de l'Education nationale de se rendre dans un lycée sans se faire chahuter. "



" Des centaines de policiers, une ligne de bus déviée "
" Un dispositif de sécurité minimum ", également décrit sur Europe1.fr, et confirmé par l'Elysée au téléphone à Rue89. Seulement, cette version n'est pas corroborée par deux autres journalistes du Parisien, non invitées mais présentes sur le terrain et pas dans le cortège présidentiel. Le début de leur article, publié dans les pages locales du quotidien, jeudi aussi, donne le ton : 

" Des centaines de policiers, une ligne de bus déviée, une circulation difficile : la visite du président de la République, hier, au lycée Champlain de Chennevières, en limite de Champigny, était tellement secrète que chacun y allait de sa supposition pour expliquer un tel déploiement de forces de l'ordre. "

Au téléphone, l'une des deux plumes, Anne-Laure Abraham, détaille un peu plus encore ce qu'elle a vu, ce que confirme également la photo illustrant leurs propos (voir ci-dessous) : 

" Vers midi, on a commencé à voir une trentaine de véhicules de police à l'angle d'une rue, à côté du lycée. On se demandait ce que c'était, on a même pensé que c'était pour le transferts d'Yvan Colonna. C'est ma collègue, Fabienne Huger, qui a été prévenue par un de ses contacts qu'il s'agissait de la visite de Nicolas Sarkozy.
C'était blindé, le quartier était bouclé, les habitants se demandaient ce qu'il se passait. C'était vraiment un gros dispositif. Clairement, tout a été fait pour éviter des débordements. "

Difficile, dès lors, de croire les rares précisions que l'Elysée à accepter de fournir à Rue89 sur cette venue inopinée du président de la République : 

" Nicolas Sarkozy a décidé d'accompagner Richard Descoings au cours du déjeuner un peu plus tôt avec les lycéens de la Manche. Il a estimé que c'était la suite logique de ce déjeuner. "

Comment expliquer donc que la journaliste de l'AFP ait " été prévenue en fin de matinée " ? Peut-on mobiliser " des centaines de policiers " et dévier une ligne de bus en quelques minutes ? L'agenda élyséen est-il modulable si facilement ? 
D'autant que la date arrangeait également le chef de l'Etat : le mercredi après-midi, les lycéens n'ont pas cours. A part quelques uns d'entre eux qui passaient des examens blancs et ceux qui s'étaient inscrits pour la rencontre avec Richard Descoings, les couloirs étaient déserts. Idéal, décidément, pour éviter tout mouvement de mauvaise humeur.




<TXT=Rue8982>
Philippe Madelin

 13/09/2009


Clearstream : un temoin remet en cause la these du complot





Selon Elly Calil, qui était en prison avec Imad Lahoud, ce dernier aurait décidé seul de truquer le fichier Clearstream à des fins de vengeance personnelle.
Un curieux témoignage publié par le Journal du Dimanche de samedi-dimanche permet d'obtenir une vue nouvelle sur l'affaire Clearstream. Selon Ely Calil, un homme d'affaires d'origine libanaise qui a partagé quelques jours la cellule d'Imad Laoud à la Santé, en juin 2002, Lahoud aurait manifesté son intention de se venger de tout le monde après les poursuites pour escroquerie dont il était alors l'objet : 

" Clearstream au départ, c'est la vengeance de Lahoud. "

Se venger comment ? En diffusant des listings Clearstream trafiqués pour donner à croire que des dizaines de personnes blanchissaient de l'argent par l'intermédiaire de la chambre de compensation luxembourgeoise.
Il est étonnant que ce témoignage surgisse si tard, alors que Calil a été poursuivi par le Juge Van Ruymbeke pour trafics divers en 2002. Et blanchi.
Ce témoignage contribue à transformer totalement le scénario de l'affaire Clearstream, dans le sens où je l'ai déjà développé dans mon bouquin " Dans le Secret des Services ". Les listings trafiqués ne seraient pas apparus soudain entre les mains de Jean-Louis Gergorin qui soutient n'en avoir disposé que très tard, mais ils auraient commencé à circuler dès l'hiver 2002-2003 pour empoisonner le climat politique. 
Ayant obtenu par une manoeuvre maligne des mains de Denis Robert un premier listing " d'origine " présenté sous forme de tableau Excel, Lahoud aurait modifié avec adresse le tableau, ajoutant les noms des personnes visées dans le sens horizontal, et les noms des banques et numéros de comptes inventés de toutes pièces, dans le sens vertical. Cette opération est à la portée de n'importe qui. 
Ensuite, remise à Gergorin, Lahoud ignorant que le commissaire Martini de la sous-direction des affaires économiques de la DST avait lui-même initié un contrôle du listing. Contrôle totalement négatif. Gergorin aurait obtenu que le général Rondot mène une enquête de son côté, alors que Rondot n'est absolument pas compétent en la matière.


Yves Bertrand et Dominique de Villepin n'auraient pas pu intervenir
Il est évident que ce nouveau scénario ne peut pas plaire aux " complotistes ", car il implique qu'Yves Bertrand - alors Directeur central des Renseignements généraux - n'a pas pu intervenir dans la falsification de la liste, tout comme il exclut que Dominique de Villepin ait pu de son côté intervenir. 
A partir de la version manipulée par Lahoud , le listing " Clearstream " était devenu une patate chaude qui passait de main en main sans qu'on sache trop quoi en faire. Ce scénario exclut également de façon évidente que Nicolas Sarkozy ait pu être la cible unique et privilégiée de l'opération. L'examen détaillé permet de découvrir un certain nombre de noms extraits de la mémoire de Lahoud à des fins tout à fait personnelles.
En tout cas, compliment à Laurent Valdiguié, du JDD, qui a su sortir des images d'Epinal pour produire ce nouveau témoignage qui m'apparaît décisif. Reste à savoir si les juges en tiendront compte dans les débats au cours du procès ouvert contre Dominique de Villepin : c'est une autre question.
P.S. Ely Calil a été placé en détention provisoire en juin 2002 sur décision du juge Renaud Van Ruymbeke dans le cadre d'une suspicion de financement clandestin de la campagne présidentielle d'Edouard Balladur. Ely Calil a été depuis blanchi de tous soupçon. Reste à savoir pourquoi il n'a pas parlé plus tôt ? Peut-être, tout simplement, parce qu'on ne l'a pas sollicité ! 




<TXT=Rue8983>
Julien Martin

 11/09/2009


Pascal, SDF, a lance des tracts par avion contre Royal et Aubry





Ségolène Royal et sa " politique de chiottes ", Martine Aubry et ses " 35 heures de merde " ! En voilà un au moins qui n'affiche pas de préférence pour l'une deux meilleures ennemies socialistes. Patrice, SDF parisien de 44 ans, les déteste toutes deux. Et pour le clamer, il a largué par avion 12 000 tracts avec ces inscriptions, mardi soir, au-dessus de Poitiers. Dans un entretien à Rue89, il dit ne " rien renier " et explique son geste.
Loin de se cacher, il détaille d'abord les conditions de son périple très spécial, effectué en compagnie de trois compères. " C'est un petit voyage très simple ", raconte-t-il. Pour " aller jusqu'à Poitiers " (Vienne), il est " parti de Saint-Cyr " (Yvelines). (Ecouter le son)
La cible n'est pas choisie au hasard. Il s'agit du fief de la présidente de Poitou-Charentes et les élections régionales se profilent dans quelques mois. Les milliers de tracts jaunes, " imprimés chez un ami ", comportent d'ailleurs une allusion très claire : 

" Le pire, c'est qu'en Poitou-Charentes, ils sont prêts à revoter pour toi. "



" Ne rigolez pas trop, c'est avec votre pognon ! "
" Je n'ai jamais caché mes idées avec un certain libéralisme ", affirme-t-il avec la même franchise. S'il admet la nécessité d'avoir " beaucoup de social à la base ", il a " la haine de tout ce qui est gauchiste, réglementariste " dans le monde du travail. Selon lui, " on n'a pas à empêcher les gens de vouloir travailler 50 heures s'ils en ont envie, de travailler à 70 ans... " Au moins, " le gouvernement essaie de faire des choses ".
Au téléphone, il déclare ne militer pour aucun parti, mais ne cache pas sa sympathie pour le plan logement de Christine Boutin... très loin de recueillir un satisfecit des Enfants de Don Quichotte. Sur son site, il fait un lien vers l'association qui distribue aux SDF de la soupe au cochon, tout en prenant soin de préciser qu'elle n'a " jamais fait de ségrégation envers les blacks ou les rebeus qui mangent du porc ".
Dépasser la ligne jaune ne le dérange pas. Il fait de la provocation son fonds de commerce, et conclut même un post sur sa vie avec le RMI par : 

" Comme disait Coluche : "Ne rigolez pas trop, c'est avec votre pognon ! " "



" Les socialistes les plus cons de la Terre "
Les coupables sont désignées : les deux femmes qui n'ont de cesse de se disputer le leadership du principal parti d'opposition. On aurait " les socialistes les plus cons de la Terre ". Il en veut encore pour preuve l'agitation qui règne actuellement au PS, après la sortie d'un livre mettant à jour des fraudes lors de l'élection de la première secrétaire : 

" Ma petite opération est tombée juste au moment où ils sont en train de s'engueuler. Il y a un bouquin qui sort, ils s'accusent de traitrises, de mots qui sont bien plus durs que ceux que j'ai pu employer. " (Ecouter le son)

Pour savoir qui il est, il suffit de se rendre sur son site, dont l'adresse figure également sur les tracts : SDF75.fr. Un site qu'il a conçu lui-même, dans lequel il explique être " SDF depuis un peu plus de six ans ", " informaticien ", d'abord " autodidacte ", puis diplômé, passage obligé dans cette " France atteinte de diplômite aiguë ". Là intervient le message principal de son action : 

" Attirer l'attention sur une petite minorité de personnes SDF qui ne sont ni alcoolos ni désocialisées, qui sont opérationnelles sur le marché du travail et qui n'acceptent absolument pas qu'on leur propose les mêmes merdes que l'on propose à tous les clochards. " (Ecouter le son)



" Coûter plus cher à la société que si j'avais un logement "
Faire entendre sa colère et désigner ceux qui en sont à ses yeux les responsables pourrait cependant lui coûter cher. La Nouvelle République du Centre-Ouest indique que Ségolène Royal a porté plainte pour injures et que l'aéroport de Poitiers, qui a été recouvert de plusieurs centaines de tracts, s'apprêtait à faire de même pour dégradations. Une enquête a été ouverte et confiée à la police judiciaire de Poitiers, qui est à la recherche de l'homme.
Rien qui ne lui fasse toutefois peur : " Personne sur le plan légal, aéroniquement parlant, ne peut me reprocher quoi que ce soit. " Concernant l'accusation de dégradations, il la juge " comique " : " Il faudra m'expliquer en quoi balancer des papiers sur la voie publique provoque des dégradations. " Quant aux injures publiques, " ce n'est qu'une contravention " : 

" Si l'Etat veut engager des poursuites et bien tant mieux. Ça rejoint mon deuxième objectif qui consiste à faire dépenser de l'argent à ce pays. (...) J'ai bien l'intention, tant que je suis dehors, de coûter beaucoup plus cher à la société que si j'avais un logement. " (Ecouter le son)



" Pas l'intention de faire des complexes de culpabilité "
Pour ceux qui s'étonneraient enfin de découvrir un SDF avoir les moyens de piloter des avions. Il précise qu'il a passé sa licence lorsqu'il avait un travail et donne les ficelles pour la conserver à moindres frais. Avant de rappeler que les SDF ne vivent pas pour autant " comme des rois " et qu'" on paye tout plus cher quand on est dehors " : 

" Je n'ai pas l'intention de faire des complexes de culpabilité sur le fait que j'améliore le RMI en faisant le deuxième plus vieux métier du monde qu'est la manche. Il y en a qui claquent leur argent dans la bière, moi j'achète des bouquins d'informatique pour m'entretenir et accessoirement je m'envoie en l'air à ma façon. " (Ecouter le son)

- Modifié le 11/09/2009 à 17h15, avec l'ajout du paragraphe sur Christine Boutin et la soupe au cochon.




<TXT=Rue8984>
Chloe Leprince

 10/09/2009


Hortefeux donne dans l'humour raciste a repetition





La mauvaise blague du ministre à propos d'un militant UMP arabe lors de l'université d'été du mouvement n'est pas une première.
Une vidéo qui montre une saillie raciste de Brice Hortefeux ? Evidemment, le menu s'annonce alléchant. C'est le site LeMonde.fr qui a diffusé ces images ce jeudi. Buzz immédiat.
La vidéo date du week-end dernier, durant l'université d'été de l'UMP, à Seignosse, dans les Landes. Le ministre de l'Intérieur discute le bout de gras avec la jeune garde de l'UMP : dédicaces, serrages de louches, photos, ambiance dans les travées...
Parmi ses supporters, il y a Amine Benalia-Brouch, manifestement avide de lui serrer la main et d'être pris en photo avec lui. Bonnes blagues dans l'entourage du ministre : " Ah oui, ça c'est l'intégration... et lui, il parle arabe, hein ! " Humour franchouillard à la bonne franquette, parait-il.
Une femme y va gaiement (on apprendra plus tard qu'il s'agit de Marie Apathie, secrétaire départementale UMP dans les Landes) : " Il est catholique, il mange du cochon et il boit de la bière. " 
Hortefeux renchérit : " Il ne correspond pas du tout au prototype, alors. "
Elle : " C'est notre petit Arabe... "
Le ministre : " Il en faut toujours un. Quand il y en a un ça va. C'est quand il y en a beaucoup qu'il y a des problèmes. " (Voir la scène intégrale filmée par Public Sénat)
Bronca immédiate contre un " dérapage raciste ". Même si le militant arabe est aussitôt venu à la rescousse du ministre, assurant que celui qui avait inauguré le tout premier et très controversé ministère de l'Immigration et de l'Identité nationale en 2007 ne lui avait pas manqué de respect.
On peut écouter ce qu'il en dira, quelques heures après que la polémique se mette à enfler. (Voir la vidéo)
Assez vite après la diffusion des images par LeMonde.fr, on mitonne un communiqué au ministère : 

" A l'occasion des universités d'été de l'UMP, alors qu'il prenait une photo à la demande d'un jeune militant, des commentaires du public ont porté sur les caractéristiques supposées des habitants de l'Auvergne, région d'origine de Brice Hortefeux.
Celui-ci a alors précisé "s'il y en a un, ça va ; c'est quand il y en a beaucoup qu'il y a des problèmes" par référence aux très nombreux clichés qu'il venait de prendre avec la délégation auvergnate et alors qu'il s'apprêtait à partir. "

Un peu plus tard, le ministre répondra par téléphone à LCI pour dénoncer " une ridicule polémique ". Sa ligne de défense est pourtant loin du dialogue dont vous venez de découvrir la retranscription. (Ecouter le son)


 Humour toujours
De l'humour auvergnat, donc, pour l'UMP. Une ligne de défense déjà utilisée lors d'un précédent épisode. Le 15 janvier, jour de la passation de pouvoirs au ministère des Affaires sociales avec Xavier Bertrand, devant des journalistes, Brice Hortefeux dit à propos de la chargée de la Politique de la Ville, Fadela Amara : 

" C'est une compatriote, même si ce n'est pas forcément évident, je le précise. "

Sourire crispé de l'intéressée, et rétropédalage de Hortefeux sur le même ton qu'aujourd'hui : évidemment, c'était de leur origine auvergnate partagée, qu'il parlait. Sur le plateau du Grand Journal, sur Canal +, Fadela Amara parle de simple " chambrage, comme on dit dans les cités " et nie avoir été " humiliée publiquement comme une bécasse ". (Voir la vidéo)
Plus limite encore, le 25 novembre 2007, quand on demande à Hortefeux sur le plateau de Capital, sur M6, s'il y aura " toujours des sans-papiers sur le territoire français ", le ministre de l'Immigration répond : 

" Ben si vous rêvez d'une société idéale dans laquelle il n'y aurait que des citoyens honnêtes, propres (...), la vérité c'est que c'est un combat permanent. " (Voir la vidéo)

Humour encore ? A Seignosse, au même raout UMP du week-end dernier, Audrey Cerdan, la photographe de Rue89, avait surpris cet échange entre Brice Hortefeux et quatre jeunes Noirs qui voulaient se prendre en photo avec le ministre. Les " jeunes pop " alpaguent leur ministre : 

" Monsieur Hortefeux, une petite photo pour la diversité ? " 

Réponse de l'intéressé : 

" D'accord, d'accord, mais vite alors. Parce que la diversité, j'ai déjà donné il y a quelques années. " 



Un " gros raciste " pour Rachida Dati Qu'en disent les membres du gouvernement d'origine arabe recrutés par Nicolas Sarkozy depuis son entrée en fonction ?
En privé mais aussi devant Claude Guéant et quelques ministres qui lui étaient proches, Rachida Dati a plusieurs fois qualifié Brice Hortefeux de " gros raciste ". Durant ses derniers mois passés au gouvernement, le " meilleur ami " du Président était même devenu une véritable obsession pour Dati, qui disait ressentir de façon " physique " ce racisme.
Quant à Fadela Amara, qui le pratiquait, de plus loin, du temps de son combat à SOS Racisme ou Ni putes ni soumises ? La journaliste Cécile Amar, qui a publié en mai 2009 une biographie de Amara, précise qu'elle aussi avait à l'époque des mots durs contre Hortefeux.
Depuis, Amara, qui s'est rapprochée de Sarkozy et était passée sous la tutelle de Brice Hortefeux en janvier, semble s'être ravisée.


Le Mouvement des jeunes socialistes demande sa démission
Cette polémique tombe au plus mal après la mise à la retraite d'office du préfet Girot de Langlade, qui a accusé fin août le même Hortefeux de s'être refait " une virginité antiraciste " en le mettant à pied après des accusations de propos racistes dans un aéroport.
Interrogé par le Post ce jeudi, l'ex-préfet n'a pas boudé son plaisir : 

" M. Hortefeux s'est dévoilé. Ses propos sont racistes. J'ai été mis à la retraite anticipée pour bien moins que ça. J'attends de voir ce qui va lui arriver " 

L'opposition, qui a aussitôt sauté sur l'occasion, dénonce elle aussi aujourd'hui la xénophobie du ministre. Les Verts parlent de " l'esprit lepéniste " de Hortefeux, quand Benoit Hamon (PS) réclame sa démission.
Reste à voir combien de temps tiendra le cache-sexe de l'humour. On se souvient ainsi que le même Hortefeux avait trouvé l'argument un peu court lorsque les Indigènes de la République avaient dénoncé l'esprit " souchien " en créant leur parti. C'était le 15 mai 2008, et voici ce qu'il déclarait alors sur Radio J : 

" Les jeux de mots peuvent faire du mal, peuvent être insultant. [...] Comme citoyen et comme responsable publique j'ai été profondément heurté et choqué par ce jeu de mot. Quand on est sur le territoire français, territoire qui vous accueille, vous nourrit, qui vous héberge on le respecte. [...] Cela n'est pas acceptable. " (Ecouter le son) 





<TXT=Rue8985>
Hugues Serraf

 14/12/2008


D'Athenes a Paris, cette gauche qui se pique de chaos chic




La France n'est pas la Grèce, donc, mais si on insiste un peu, on doit effectivement pouvoir expliquer qu'il serait utile d'y mettre le feu. Je refusais mercredi l'idée que la situation grecque soit jumelle de la situation française. Et je reste convaincu que les deux contextes sont trop différents pour que l'on puisse les analyser avec pertinence en les superposant. 
Pour autant, que les tentatives de transformer l'agitation lycéenne -cette espèce de rite de passage bien de chez nous- en vrai gros bordel Athènes-style finissent par être couronnées de succès n'est pas impossible... 
Faites le test demandez à un lycéen (ou à un étudiant) dans une manif contre quoi il proteste au juste et il vous répondra qu'il est venu gueuler contre " la privatisation de l'Education nationale et la destruction programmée de l'université ". 
L'absence de précision dans ses griefs vous empêchera toutefois de comprendre s'il se bat plutôt contre René Haby, René Monory, Claude Allègre, Alice Saunier-Seité, Alain Savary ou même Jack Lang ou Lionel Jospin tant le baratin des manifs et des AG est identique quels que soient la nature de la réforme proposée et le nom ou la couleur politique du ministre proposeur. 
Ce qui n'empêche d'ailleurs pas le beau Jack d'avertir, et sans rire, Darcos que l'école " sera son Vietnam "...
Maintenant, si vous lui serinez qu'en plus de lutter pour la réduction du nombre d'élèves par classe et contre celle des options au bac, ses défilés poing levé sont les prémisses d'une révolution qui fera du monde un paradis, il y a effectivement des chances pour qu'il se laisse convaincre de déterrer un pavé. 
Je ne veux pas tomber dans la critique d'une presse qui mettrait sciemment de l'huile sur le feu : bien ou mal, les journaux font leur boulot de rapporteurs d'événements et cherchent à leur donner du sens. 
Je m'agace pourtant de la complaisance avec laquelle est entretenue la dimension romantique du chaos, comme cette idée que la situation française est telle qu'elle justifie que l'on prenne les armes pour lutter contre la dictature dans laquelle nous sommes présumés vivre depuis que Sarkozy est à l'Elysée (mais ça marchait déjà avec Chirac, Mitterrand dès 83, Giscard, Pompidou ou De Gaulle...). 
Dans Libé, toujours lui, désolé, une sociologue dont je subodore qu'elle possède un poster de Bourdieu au-dessus de son lit, affirmait vendredi que nous sommes sur " une poudrière " et recyclait les mêmes clichés sur le déclassement de diplômés forcés de travailler chez McDo (elle pourrait aussi se demander s'il ne faudrait pas arrêter de former autant de ses futurs confrères chaque année pour éviter ça, mais non...). 
Sur la page d'à-côté, Laurent Joffrin multiplie les raisons pour lesquelles le reste du pays est susceptible d'emboiter le pas à sa jeunesse révoltée, celle des lycées comme celle des banlieues, traçant ainsi le " profil grec " de la France. 
Mais c'est la photo de une -avec sa passionaria anti-Darcos dont le keffieh indique sans doute que le profil grec de la France s'accommoderait bien d'un profil palestinien, depuis que tous les combats sont interchangeables- qui décroche le pompon du chaos-chic. 
La France a bien des soucis, mais quelques jours d'émeutes ne seraient certainement pas le moyen de les résoudre (2005, ça a donné quoi ? ). 
C'est d'ailleurs l'un de nos seuls vrais points communs avec la Grèce, dont ni la démocratie fragile ni l'économie chancelante ne seront ragaillardies par une semaine de violence nihiliste. Et clairement, les apôtres de " L'insurrection qui vient ", saboteurs ferroviaires authentiques ou pas, ne sont porteurs d'aucune bonne nouvelle. 




<TXT=Rue8986>
Alexandre Gerbi

 02/11/2009


Identite nationale : la fin de cinquante ans de mensonges ? 





Le débat sur l'Identité nationale que lance l'Etat sarkozyen sera, espérons-le, l'occasion de sortir de décennies d'hypocrisie et de mensonges délétères, dans lesquels la quasi-totalité de la classe politique, des intellectuels et des médias français sont englués. 
D'autant que ce débat aura notamment lieu pendant qu'on commémorera les 50e anniversaire des indépendances africaines, en 2010, année que Nicolas Sarkozy a voulu celle de " l'Afrique en France ".
Le régime actuel, la Ve République blanciste, fut fondé il y a un demi-siècle sur une vision très spéciale de l'identité nationale française. Une vision que Charles de Gaulle partageait avec une grande partie de la classe politique métropolitaine de l'époque. Une vision en contradiction radicale avec les principes les plus fondamentaux de la République héritière de 1789.
De Gaulle : " Les Arabes sont des Arabes, les Français des Français "
De Gaulle confia à Peyrefitte en 1959 : 

" C'est très bien qu'il y ait des Français jaunes, des Français noirs, des Français bruns. Ils montrent que la France est ouverte à toutes les races et qu'elle a une vocation universelle. Mais à condition qu'ils restent une petite minorité. Sinon la France ne serait plus la France. 
Nous sommes quand même avant tout un peuple européen de race blanche, de culture grecque et latine et de religion chrétienne. (...) Ceux qui prônent l'intégration ont une cervelle de colibri, même s'ils sont très savants. 
Essayez d'intégrer de l'huile et du vinaigre. Agitez la bouteille. Au bout d'un moment, ils se sépareront de nouveau. Les Arabes sont des Arabes, les Français sont des Français. Vous croyez que le corps français peut absorber dix millions de musulmans, qui demain seront vingt millions et après-demain quarante ? 
Si nous faisions l'intégration, si tous les Arabes et Berbères d'Algérie étaient considérés comme Français, comment les empêcherait-on de venir s'installer en métropole, alors que le niveau de vie est tellement plus élevé ? Mon village ne s'appellerait plus Colombey-les-Deux-Eglises, mais Colombey-les-Deux-Mosquées ! " (" C'était De Gaulle ", tome 1, p. 52)

Evidemment, De Gaulle ne pouvait se permettre de déclarer tout cela publiquement. Pour revenir au pouvoir, et bénéficier de l'appui de l'armée, le Général tint donc un discours totalement inverse.
En juin 1958, face aux foules algériennes, il affirma sa volonté de faire de tous les Algériens, voire de tous les Noirs africains, des " Français à part entière ". Cette promesse déclencha l'enthousiasme parmi les populations, en Algérie comme à travers toute l'Afrique, mais aussi en métropole.


A la décolonisation, le droit à l'autodétermination bafoué
Or, élu sur ce programme révolutionnaire, De Gaulle fit en définitive l'exact contraire de ce qu'il avait annoncé.
Au lieu d'engager la France et ses territoires d'Afrique sur la voie de l'intégration, c'est-à-dire de l'égalité politique et sociale entre tous les habitants, quelle que soit leur race ou leur religion, le général démantela systématiquement l'ensemble franco-africain.
Habile, il justifia officiellement son choix par le " droit des peuples à disposer d'eux-mêmes ", bien qu'il savait que les populations aspiraient bien davantage à l'égalité...
Pour autant, après avoir refusé la départementalisation demandée par le Gabon (Affaire gabonaise, 1958), il priva les Africains du droit à l'autodétermination (Loi 60-525, 1960). Enfin, il livra l'Algérie au FLN ultraviolent et nationaliste, à qui il laissa le soin d'organiser le référendum sur l'indépendance (99,72% de OUI à l'indépendance, en 1962) et de faire rentrer, par la terreur, les Algériens dans le rang.
Par la suite, pour mieux ensevelir le rêve de la fraternité franco-africaine qu'il avait eu tant de mal à briser, le régime abreuva le bas peuple de mensonges : le FLN fut présenté comme le glorieux vainqueur de la guerre de " libération " algérienne, et les partisans de l'Algérie française de l'intégration (c'est-à-dire de l'égalité et de la diversité dans la République) furent désignés en bloc comme des " fascistes ". Enfin, les harkis furent assimilés à des " collabos ", traîtres au peuple algérien.


La stigmatisation des harkis et la glorification de De Gaulle
En l'an 2009, dans les banlieues françaises, le système récolte ce qu'il a semé : pétrie de ces simplismes pervers, une grande partie de la jeunesse exècre les harkis, maudit de plus en plus souvent la France prétendument vaincue par les glorieux nationalistes algériens, et brandit, fort logiquement, le drapeau FLN, devenu celui de l'Algérie indépendante...
Clef de voûte du système : depuis des décennies, Charles de Gaulle est glorifié, érigé en idole visionnaire, presque sacrée, lui qui bazarda les " nègres " et les " bougnoules ", et livra les harkis au supplice et à la mort, parce qu'ils étaient coupables d'incarner l'unité franco-africaine qu'il s'agissait, définitivement, d'anéantir.
Parce que les harkis étaient coupables, aussi, d'être ce qu'ils étaient : des Français arabo-berbères et musulmans... D'ailleurs, les rescapés, parvenus en France, furent enfermés dans des camps.
Puisse le débat sur l'identité nationale, évidemment indispensable au regard de l'ampleur des blocages et des petits intérêts menacés, des compromissions stratifiées, être l'occasion d'un révolutionnaire aggiornamento, et non d'un énième crime contre la France, l'Afrique et leur mémoire commune, tellement falsifiée.

<TXT=Rue8987>
Laurent Mauriac

 01/11/2009


Nadine Morano suggere a Rama Yade de quitter le gouvernement





Elles ont beaucoup de points communs : toutes les deux sont secrétaires d'Etat après avoir été proches de Nicolas Sarkozy pendant la campagne présidentielle ; toutes les deux font preuve d'un franc-parler nettement au-dessus de la moyenne ; toutes les deux, à en croire les sondages, sont très appréciées des Français.
Mais l'une d'elles voit sa cote de popularité s'envoler au fur et à mesure qu'elle prend ses distances avec la politique gouvernementale. Et ça ne plaît manifestement pas à la seconde. Sur le plateau de Canal+, Nadine Morano, secrétaire d'Etat à la Famille, s'en est violemment pris à Rama Yade, sa collègue des Sports : 

" Quand on n'est pas d'accord avec la politique qui est menée par le gouvernement, c'est simple : "Ou on ferme sa gueule, ou on démissionne", vous connaissez cet adage. Donc on peut se l'appliquer à chacun. A chacun sa règle de fonctionnement. Donc, lorsqu'on n'est pas d'accord, on fait un choix, soit on se tait, soit on s'en va. " (Voir la vidéo)

Morano tacle Yade : " on se tait ou on s'en va " sélectionné dans Actualité et Actu France 
L'" adage " en question fait référence à une formule employée par Jean-Pierre Chevènement : 

" Un ministre, ça ferme sa gueule, si ça veut l'ouvrir, ça démissionne. "



Suppression d'avantages fiscaux pour les sportifs de haut niveau
Nadine Morano réagissait à la position de Rama Yade sur un amendement, voté cette semaine par l'Assemblée nationale, prévoyant la suppression de certains avantages fiscaux pour les sportifs de haut niveau. La secrétaire d'Etat aux Sports y avait vu une décision " dangereuse " qui " nuirait " à la " compétitivité du sport français ".
Cet amendement vise à mettre fin à un dispositif exonérant les clubs français de charges sociales sur 30% des rémunérations versées aux joueurs. Créé en 2004 pour maintenir la compététivité des clubs français sur la scène européenne, il devait disparaître en juin 2012. Finalement, il serait supprimé dès janvier 2010.
Comme Rama Yade, le secrétaire général de l'UMP, Xavier Bertrand, était défavorable à sa suppression anticipée. Mais, selon un confidentiel du Figaro, c'est aussi à la secrétaire d'Etat qu'Eric Woerth s'en est pris : 

" Rama Yade va dans le sens de l'opinion publique et de sa propre clientèle. Ce n'est pas très courageux. Ce n'est pas à un secrétaire d'Etat de dire à son ministre de tutelle ce qu'il doit faire. Des arbitrages gouvernementaux avaient été rendus et elle devait s'y tenir. "

Cette nouvelle discordance vient compléter une longue série, marquée notamment par l'opposition de Rama Yade, lorsqu'elle était secrétaire d'Etat aux droits de l'homme fin 2007, à la venue en France du chef de l'Etat lybien Muhammar Kadhafi. Ces dernières semaines ont donné lieu à deux nouvelles frictions.

Les élections régionales. La secrétaire d'Etat aux Sports affirmait lundi dernier qu'elle ne voulait " pas quitter les Hauts-de-Seine ", tandis que l'Elysée et l'UMP veulent l'envoyer dans le Val-d'Oise. Elle rectifiera quelques heures plus tard : " On verra là où on estimera que je suis le plus utile. "
L'affaire Jean Sarkozy. Tandis que l'ensemble des membres du gouvernement vantent les compétences du fils du président, elle prend clairement ses distances, estimant que son élection à la tête de l'Epad n'est pas acquise (" ce n'est pas encore fait "). Suite à une dépêche AFP, elle rétropédalera ensuite dans un communiqué, contestant que sa mise en garde sur une " coupure " entre les " élites " et les " petits ", en réponse à une question sur Jean Sarkozy, ait pu concerner ce dernier.



<TXT=Rue8988>
Anne Jacqueline

 23/11/2008


Zemmour et les races, un derapage et pas mal de questions





Je lis régulièrement Rue89 et m'étonne de la non-réaction du site face aux récents propos d'Eric Zemmour sur les races dans l'émission d'Arte " Paris-Berlin ". En fait, je ne vois que Sébastien Fontenelle de Bakchich, et Acrimed faire autre chose que de rapporter ses propos. (Voir la vidéo)
Lorsqu'il s'agit de Dieudonné, Siné ou Val, ou encore dans le cas de Laurent Joffrin, personne n'a l'air d'hésiter à prendre position. Et là rien, ou si peu. Pourquoi ? Nous sommes pourtant en face d'une émission qui se veut sérieuse, avec de vrais contradicteurs.
On le sait depuis des années, le concept de " race " est inopérant quand il s'agit des êtres humains (cf. Albert Jacquard ou Yves Coppens, par exemple et la notice de Wikipedia pour un résumé.
Eric Zemmour parle de " race noire " et de " race blanche ". Il assimile " race " et couleur de peau.Il maintient ses propos, tout en affirmant par ailleurs qu'il ne fait pas de hiérarchisation. Hypocrisie ou illusion ? Lorsque l'on introduit une différence, on introduit toujours de l'inégalité.
Il avait déjà développé ses propos dans d'autres émissions, notamment en citant de Gaulle, il est donc difficile de croire qu'il s'agisse de propos qui lui auraient échappé dans le feu de la discussion.
Eric Zemmour est par ailleurs passé par l'Institut d'études politiques de Paris [Science-Po, ndlr]. En étant également diplômée, je connais l'enseignement, et j'ai du mal à croire qu'il ne sache pas ce qu'il dit, ni ce que ses propos véhiculent (je fais référence aux théories d'Arthur de Gobineau, par exemple).
Il a une formation à l'histoire politique du XXe siècle, il a également, et surtout, les instruments métholologiques qui lui permettent d'orienter un discours, et de manipuler un auditoire. Il a également l'entraînement qui lui permet d'être réactif lors d'un enregistrement télévisuel, puisqu'il participe tous les samedis à " On est pas couchés ", l'émission de Laurent Ruquier.
En revanche, les téléspectateurs, les internautes et les lecteurs ne savent pas forcément, eux, ce que recouvrent ces mots et cette volontaire confusion. C'est pervers.
Pourquoi ne pas en profiter pour faire le point, avec des scientifiques et des historiens, qui eux, pourraient être précis ? En l'occurence le dictionnaire, et en particulier le Larousse, qui est souvent cité dans les réactions des internautes, est loin d'être une référence suffisante pour justifier l'existence de " races ".
Pourquoi n'y-a-t-il pas d'interrogation sur celui qui parle ? N'aurait-il pas, lui-même, quelque problème identitaire pour décréter ainsi qu'il est de " race blanche " ? N'y-a-t-il pas une époque où cette identité lui aurait été déniée, compte-tenu de ses origines [Eric Zemmour est issu d'une famille de juifs berbères, ndlr] ? 


Puisqu'il cite de Gaulle, pourquoi ne pas mentionner aussi ce passage ?

" Nous sommes quand même avant tout un peuple européen de race blanche, de culture grecque et latine, et de religion chrétienne. Essayez d'intégrer de l'huile et du vinaigre. Agitez la bouteille. Au bout d'un moment, ils se sépareront de nouveau.
Les Arabes sont les Arabes, les Français sont les Français. Vous croyez que le corps français peut absorber dix millions de Musulmans, qui demain seront peut-être vingt millions et après-demain quarante ? 
Si nous faisons l'intégration, si tous les Arabes et Berbères d'Algérie étaient considérés comme Français, comment les empêcherait-on de venir s'installer en métropole, alors que le niveau de vie y est tellement plus élevé ? Mon village ne s'appellerait plus Colombey-les-Deux-Eglises, mais Colombey-les-Deux-Mosquées ! "

Pourquoi peut-il se permettre d'attaquer ainsi Rokhaya Diallo et Renan Demirkan [ses interlocuteurs sur le plateau, ndlr], sans que personne n'ait l'air de se poser la question de son intérêt à le faire ? 
Pourquoi aucune question (sauf le droit de réponse de Vincent Cespedès, qui a été publié sur le site d'Arte) qui interroge le montage de l'émission (90 minutes tournées pour 59 minutes d'émission) ? 
Pourquoi aussi Isabelle Giordano présente-t-elle Rokhaya Diallo comme française d'origine sénégalaise, mais pas Eric Zemmour comme français d'origine berbère, ni Vincent Cespedès (Renan Demirkan se présente elle-même comme d'origines allemande et turque) ? 
Pourquoi, dans une émission dont elle a choisi le thème, le métissage, Isabelle Giordano ne fait-elle aucune référence à son propre mélange de couleurs, alors qu'elle fait référence à son nom italien ? 
Il y a matière à analyser les propos d'Eric Zemmour, et à les remettre en cause et je ne vois pas qui le fait.D'où les commentaires d'internautes qui ne voient pas où est le problème, et qui confirment bien qu'il y a une grande confusion.
C'est dangereux, en particulier dans le contexte actuel, où les " personnes minorées " pour citer Pap N'Diaye, revendiquent l'égalité et la fraternité.
- Le verbatim du débat retranscrit par Acrimed






<TXT=Rue8989>
Helene Danel

 15/04/2009


Circuit de F1 a Flins : Bedier est en panne d'essence !





La tribune publiée dans Le Monde du 9 avril par Pierre Bédier, président du conseil général des Yvelines, François Garay, maire des Mureaux et Pascal Chavigny, maire de Flins, laisse perplexe. En effet, ils prétendent que les arguments des opposants au projet de circuit de F1 sont " exprimés sans documentation ou discussion préalables, [qu']ils manquent d'honnêteté intellectuelle et passent à côté du sujet ".
Les ficelles employées sont tellement grosses que même le gouvernement a commencé à réagir par la voix de Jean-Louis Borloo. En pleine crise économique, est-ce bien raisonnable de dépenser plus de 150 millions d'euros d'argent public au minimum pour un projet en totale contradiction avec le Grenelle de l'environnement ? En effet, la relance économique ne peut servir de paravent à tout et n'importe quoi.
Ce projet a été lancé sans se préoccuper à l'avance des ravages qu'il pourrait créer, notamment sur le deuxième plus grand captage d'eau potable d'Ile-de-France. La Ville de Paris, propriétaire de trois des captages d'eau présents sur le site, lui demande, à juste titre, une étude d'impact environnemental. Mais si lui n'en a pas fait, un des membres du " Collectif Flins sans F1 " s'en est préoccupé.
Cette étude démontre que l'imperméabilisation totale de la nappe sur 75 hectares créerait un problème majeur irréparable pour son alimentation et sa qualité. Pire, ce bétonnage serait irréversible et condamnerait ainsi un des derniers sites d'agriculture biologique de cette envergure en Ile-de-France situé sur un terrain de 175 hectares d'un seul tenant protégeant une nappe phréatique d'eau potable.


Emissions de gaz à effet de serre et bruit
Un circuit au bilan carbone remarquable ? Il faudra nous expliquer comment un circuit F1 pourrait être positif sur le plan des émissions de gaz à effet de serre, par son existence propre et par les flux de circulation automobile que cela génèrerait. Et sur ce dernier point, le conseil général va devoir faire face à un problème insoluble : 

Si les spectateurs attendus se rendent sur le circuit en voiture, la majorité d'entre eux ne pourra pas se garer. Les capacités de parking du projet sont insuffisantes. En effet, les promoteurs du projet tablent sur quatre personnes par véhicule en moyenne. Or, les manifestations organisées par le Stade de France démontrent un taux de remplissage de trois personnes en moyenne. Nous ne sommes pas, de notre côté, dans des suppositions mais dans les résultats d'une étude spécifique qui a été commandée pour analyser les flux des spectateurs. Accessoirement, cet afflux de véhicules génèrerait un trafic de véhicules sur l'A13 de 2 à 3 fois supérieur à ce qu'il est actuellement pour les départs et retours de WE. Une situation totalement ingérable.
Si les spectateurs utilisent les transports en commun pour les 2/3 d'entre eux, c'est la SNCF et le Stif qui ont un problème. Il est techniquement impossible d'ajouter au trafic habituel de 80 000 personnes en deux heures en l'état actuel des lignes et de la capacité d'accueil de la gare Saint-Lazare.

Un circuit aux hautes qualités environnementales ? L'étude " bruit " commandée par une grande institution nous donnera bientôt des détails sur les nuisances sonores. Mais est-il nécessaire d'attendre cela pour se douter que le bruit sera intenable les jours de Grand Prix, mais aussi à chaque fois que le circuit sera utilisé, soit 250 jours par an minimum pour essayer de le rentabiliser, à moins d'être prêts à combler par nos impôts des déficits annuels exorbitants, sans parler des inévitables rotations d'hélicoptères ! 
Il ne faut pas oublier de prévenir que les dévaluations immobilières seront d'environ 40% voire davantage dans un périmètre d'environ quatre kilomètres. Comment une telle manoeuvre de greenwashing ou tromperie écologique peut-elle être soutenue par François Garay, maire des Mureaux, qui signe écologiste ! 


Désespérance et chômage
Parlons des prétendus bénéfices, l'emploi, tout d'abord. Voilà un thème protégé, un argument qui fait mouche. Mais voilà, Pierre Bédier a modifié plusieurs fois le nombre d'emplois espérés pour le circuit. Commençant par des chiffres ahurissants, il a ensuite précisé 4 500 emplois. Dans sa tribune, il parle maintenant de 2 000 à 2 500 emplois mais seulement au moment de la construction.
Pour finir, il a clairement dit, alors qu'il était interrogé sur RMC, qu'il n'y aurait pratiquement pas d'emplois pérennes de créés pour le circuit proprement dit. Cela n'a en fait rien d'étonnant : le circuit à Magny-Cours a créé 50 emplois directs et 400 indirects avec le Grand Prix qu'il risque maintenant de perdre...
Profiter de la désespérance et du chômage dans ce secteur pour faire supporter à des centaines de milliers d'habitants des " Yvelines pauvres ", termes employés régulièrement par Pierre Bédier, des nuisances terribles et une dégradation certaine de leur environnement en agitant le chiffon rouge d'emplois hypothétiques, tout en leur imposant de combler par leurs impôts locaux départementaux tous les ans les déficits inévitables se passe de commentaires. 
Autres points intéressants oubliés dans l'argumentation des promoteurs du circuit, son caractère inondable et le délai pour qu'il sorte de terre. Sur le premier point, le tracé présenté reste en partie sur une zone inondable. Comment fait-on ? Sur le second, qui intéresse Bernie Ecclestone, cela relève d'une douce utopie d'avoir un circuit opérationnel pour 2011. 
En effet, rien que pour la partie création de la gare RER, le Grand Stade a mis cinq ans à se faire, et encore avec l'appui de tous. Pour Flins, vu les aménagements décrits plus hauts et la forte mobilisation contre le circuit tant locale que nationale, les délais de réalisation risquent d'être difficiles à tenir. 


Un projet d'un autre siècle
La " Vallée de l'Automobile ", enfin, argument ultime qui parle au coeur des riverains à défaut de pouvoir parler à leur raison. Mais sur ce terrain-là, nous suivons le conseil général ! Créons dans les Yvelines les emplois de l'automobile du futur, aidons les entreprises en place à investir dans les solutions d'avenir, faisons en sorte que le premier pôle d'emploi de ce secteur conforte sa position ! 
Mais sans ce projet de circuit d'un autre siècle qui n'amène rien à l'automobile du futur, les constructeurs savent tous qu'il n'y a plus de lien entre la recherche et la F1. Ils font appel maintenant à la modélisation et à de gros calculateurs. Nul besoin de détruire le peu de ressources agricoles qui nous reste et de créer des nuisances permanentes majeures.
Nous répétons depuis des mois que nous sommes pour des investissements tournés vers l'avenir et créateurs d'emplois pérennes notamment dans l'automobile et les transports économes, dans la rénovation du bâti ancien pour en améliorer les performances énergétiques, pour les énergies renouvelables.
Aujourd'hui, il n'y a plus de carburant pour alimenter l'utopie de ce projet. Les études se succèdent et démontrent, si besoin était, l'absurdité de celui-ci. Il est temps que la course s'arrête.





<TXT=Rue8990>
Philippe Baumel

 14/04/2009


Sarkozy, Berlusconi : que faire face aux neo-droitiers ?





On a beau savoir que tous les chemins mènent à Rome, il est des moments où l'on est peu pressé d'y arriver. Nicolas Sarkozy semble mener en France la même stratégie que Silvio Berlusconi en Italie. Les dissemblances existent : Nicolas Sarkozy est un politicien professionnel, Silvio Berlusconi est un homme d'affaires jadis proche du PSI de Craxi.
Les ressemblances aussi : Nicolas Sarkozy a aspiré l'électorat du FN, Berlusconi a totalement digéré l'appareil du MSI, le parti néo-fasciste italien... 
En vérité, la question principale face aux phénomènes néo-droitiers que représentent Sarkozy, ou Berlusconi, c'est celle de la réplique à organiser à gauche : quelle analyse de la société ? Quelle stratégie pour les forces de progrès ? 
Les récents événements du Port du Rhin à Strasbourg, où la police se fit si discrète, démontrent que l'on souhaiterait cantonner la contestation du régime aux sphères extrémistes des pseudo " autonomes ". Le piège est grossier, mais il peut fonctionner. 
Le régime s'adjoint les services d'anciens socialistes, de personnalités " d'ouverture ", à l'apparence de bons samaritains comme Monsieur Hirsch ou des pros de la " tchatche " comme Madame Amara. La majorité internalise les débats économiques et sociaux - " pour ou contre les stock-options ", " pour ou contre le bouclier fiscal ", " pour ou contre l'adoption par des couples gays " " pour ou contre la discrimination positive " - et vous incite à choisir votre membre du gouvernement préféré : Madame Boutin ou Madame Morano, Monsieur Sabeg ou Madame Amara, etc. 
Il parviendra sans doute à trouver dans quelque journal jadis satirique un supplétif capable de mettre hors d'état de nuire les Didier Porte et autre Stéphane Guillon... Berlusconisation et sarkozysation se ressemblent. Leur secret espoir est la constitution à gauche d'un " Parti démocrate " " à l'américaine " voué au dessèchement et leur permettant d'asseoir pour quelques décennies leur hégémonie d'un côté comme de l'autre des Alpes...


Bâtir un projet véritablement républicain et socialiste
Les résultats de Sardaigne ont permis de prendre conscience du danger : le Parti de Walter Veltroni y fut défait dans des proportions inouïes dans cette province italienne. 
La gauche a deux solutions. Elle peut former une coalition de " centre-gauche ", calquée sur le modèle Veltroni, soucieuse de ne " pas s'opposer systématiquement ", hostile à " l'anti-sarkozysme pavlovien " et de facto otage d'une extrême gauche et d'une ultra-gauche démagogiques et coupées des réalités. 
Cette stratégie-là romprait avec l'idée socialiste, se méfierait inévitablement de l'idée républicaine, mêlerait bons sentiments et atlantisme raisonnable, libéralisme économique et discrimination positive. Elle ne permettrait pas de reconquérir les classes populaires mais serait probablement incarnée, entre autres, par Messieurs Bayrou ou Cohn-Bendit...
Ce serait une opposition par défaut, un gouvernement du moindre mal. A rebours de cette stratégie-là, il y aurait tout simplement celle qui consisterait à s'adresser prioritairement aux classes populaires et à bâtir un projet véritablement républicain et socialiste, de gauche, visant à transformer la société dans un sens égalitaire. 
Elle viserait moins à critiquer le style déplorable du Président Sarkozy qu'à établir un système social plus égalitaire, à lutter contre l'obsession de la rentabilité financière de court terme, à établir sur le plan international un autre système économique... Cette stratégie résoudrait la question de l'extrême gauche et permettrait d'unifier toutes les familles de gauche. 
Penser la société pour créer une alliance capable de battre la droite, voilà l'urgence. La gauche a deux attitudes possibles : soit elle ne choisit pas et se contente de suppléer la droitisation de la société continuant à fantasmer sur les solutions dites " démocrates ", soit elle renoue avec ce qui fait l'essence du socialisme : l'analyse et la critique pour établir un projet véritablement républicain et socialiste. 
Du choix ou du non-choix dont nous serons collectivement responsable dépend l'avenir de la société française. Peut-être est-ce même Eric Besson qui fut le premier à résumer ce risque en s'exclamant à Dijon pour l'entre deux tours de 2007 : " Forza Nicolas "...




<TXT=Rue8991>
Philippe Madelin

 27/05/2009


Alliot-Marie ressort une enieme loi sur la securite





Une pénultième loi sur la Sécurité intérieure est présentée ce mercredi devant le Conseil des ministres par Michèle Alliot-Marie, la ministre de l'Intérieur. 
On comptait déjà plus d'une dizaine de lois sur la Sécurité intérieure depuis l'arrivée de Nicolas Sarkozy à l'Elysée. 
On aurait pu penser qu'avec un tel arsenal, le gouvernement maîtriserait tous les aspects de la sécurité ; les grands et les petits voyous et malfrats n'avaient qu'à bien se tenir.
Eh bien, il paraît qu'il n'en est rien. Nous sommes surpris de le découvrir au détour d'un discours ministériel. 
Un analyste annonce que " le gouvernement veut reprendre l'initiative en matière de sécurité. " 
D'où ce nouveau " plan quinquennal " de sécurité, en jargon : Loppsi II. Pour " Loi d'orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure ", nouvelle mouture. 
Enfin, ce sera le retour de la Loi et l'Ordre, bien négligés depuis quelques années, comme on le sait. On se rappelle que les statistiques des violences ont explosé. 


Un projet dans les cartons depuis 2007
Le vrai problème est que ce projet était prêt depuis longtemps, depuis 2007, mais on ne trouvait pas le temps de le mettre sur " les rails parlementaires ". Un cliché dont on comprendra d'emblée l'aspect ironique. 
, intelligence économique : Michèle Alliot-Marie présente mercredi en Conseil des ministres son projet, le deuxième du genre, qui s'étend de 2009 à 2013. 
La Loppsi II prévoit de dégager 2,5 milliards d'euros pour l'Intérieur, sécurité civile comprise, et pourrait être présentée à l'Assemblée nationale courant juillet. 
Le détail n'a pas de quoi bouleverser les analyses : durcissement des dispositions en matière de sécurité routière, de cybercriminalité, avec création d'une nouvelle infraction, l'" usurpation d'identité électronique " - elle peut notamment s'appliquer en cas de fausse inscription sur un réseau social en ligne. 
Plus important pour les internautes qui se croient toujours à l'abri de leur machine, sera débattu le principe de la captation de données à distance : les services d'enquête judiciaires seront autorisés à " pénétrer " l'ordinateur d'un suspect et à y lire les informations qu'il contient ou qui s'affichent à l'écran. 
Cette possibilité d'intrusion informatique, qui doit être validée par un magistrat, sera réservée à la lutte antiterroriste et contre la grande criminalité. En pratique, le recours à des logiciels espions sera donc légalisé à des fins judiciaires. 


Un agrément préfectoral pour les officines d'intelligence économique
Lutte contre la pédopornographie sur Internet, règlement de la vidéo protection, intelligence économique et renseignement, moralisation de la profession... 
La place Beauvau veut instaurer une procédure d'agrément préfectoral pour les officines d'intelligence économique, et non plus une simple déclaration, pour l'organisme et pour ses dirigeants. Les membres des forces de l'ordre n'auront pas le droit d'y opérer dans les trois ans qui suivent leur départ de la fonction publique. 
Les préfets délégués à la sécurité verraient leurs compétences alignées sur le modèle du Préfet de police de Paris. Enfin, durcissement encore de la répression contre les violences dans les stades. 
Cette simple énumération de mesures " durcies " montre qu'à ce stade, ce projet de loi est surtout un fourre-tout sans vision large sur les questions de sécurité. Ce programme devrait relever plus du décret d'application que de la loi. A moins qu'il ne soit une résurgence de la formule des " lois programmes " que l'on croyait abandonnées.
Titre corrigé le 27/05/2009 à 14h26, énième étant plus à propos que pénultième\.\.\. Merci aux riverains de nous l'avoir signalé\.




<TXT=Rue8992>
David Servenay

 24/03/2009


Essais nucleaires : Morin ouvre les indemnisations




" Je ne suis pas chargé de réécrire l'histoire. Maintenant, on tourne la page. " Le ministre de la Défense en est convaincu, il tient avec son projet de loi " relatif au suivi des conséquences des essais nucléaires " un dossier rassembleur. Treize ans après la fin des essais dans le Pacifique, Hervé Morin veut tirer un trait sur un épineux débat. Premier geste : dix millions d'euros pour indemniser civils et militaires.
Quel est l'ampleur du désastre ? " Quelques centaines de personnes... on est sur cette idée là ", précise Hervé Morin, rappelant qu'il est pour l'instant impossible d'avancer un chiffre exact. 
Pourtant, de 1960 à 1996, les 210 essais nucléaires réalisés par la France au Sahara et en Polynésie, ont vu défiler 30 000 travailleurs, civils et militaires. Avec les populations locales, environ 150 000 personnes seraient potentiellement concernées. (Voir la vidéo)
Le projet de loi du gouvernement se fonde sur sept principes, selon Hervé Morin : 

La période de référence comprend la totalité des travaux effectués sur les sites, y compris le démantèlement des installations. 
La charge de la preuve est renversée, ce ne sera plus à la victile de prouver que sa maladie est due au x essais nucléaires, mais à l'Etat s'il le conteste. A condition de prouver sa présence lors des essais.
Aucun seuil d'exposition minimum n'est défini. L'examen des demandes d'indemnisation se fera donc au cas par cas.
Tout le préjudice moral ou esthétique sera pris en compte et donc indemnisé.
Les demandes seront examinées par un comité indépendant présidé par un magistrat -donc indépendant- avec des médecins. Le ministre prendra la décision.
La liste des maladies donnant droit à indemnisation sera inspirée de celle de l'United Nations scientific committee for effects of tomic radiations (UNSCEAR), plus large que celle de la sécurité sociale.
Les demandeurs non satisfaits par une décision auront une possibilité de recours devant le tribunal administratif. 

Concrètement, c'est un décret du Conseil d'Etat qui fixera la liste des pathologies donnant droit à l'indemnisation.
La chose est suffisamment rare pour être soulignée : l'Aven, association qui regroupe les vétérans des essais, accorde un satisfecit au projet Morin. Au-delà de l'enveloppe dégagée -10 millions d'euros pour 2009, sur le budget du ministère de la Défense-, l'Etat reconnaît ainsi sa responsabilité dans les conséquences sanitaires longtemps niées.
Pour Michel Verger, vice-président de l'Aven, la référence à la liste des pathologies de l'ONU, est un point essentiel du projet. (Voir la vidéo)
En revanche, l'Aven regrette qu'aucune association -de civils ou de militaires- ne figure dans la commission qui examinera les demandes d'indemnisation. Pour Hervé Morin, le fait d'étudier des dossiers médicaux personnels justifie la non-participation des associations. 
Pourtant, cette commission comptera aussi " deux personnalités qualifiées ", dont on ne voit pas pourquoi elles auraient le droit de percer le secret médical...
Dernier aspect encore flou : la manière dont l'information sera relayée parmi les populations concernées. Qu'ils soient nomades au fin fond du Sahara ou pêcheurs d'un atoll polynésien, les intéressés auront juste à contacter les autorités françaises. 
Comment ? Hervé Morin n'a pas été très précis, se contentant de rappeler qu'il y a aussi un " numéro vert ".
- Numéro Vert du ministère de la Défense :  0 810 007 025

<TXT=Rue8993>
Rue89

 25/11/2008


Parti socialiste : Aubry enfin elue, Royal entre dans l'opposition





20h55. La bataille entre les deux femmes s'est incarnée sitôt le conseil national terminé. A coups de conférence de presse. Martine Aubry, accompagnée de Harlem Desir (bras droit de Delanoë) et de Marylise Lebranchu (ancienne Garde des Sceaux de Lionel Jospin), a appelé au " rassemblement ".
Mais les journalistes étaient bien plus nombreux à attendre la déclaration de sa rivale. Souriante et déterminée, elle n'a pas explicitement reconnu sa défaite, glissant même à double reprise : " Nous avons réussi à rassembler la moitié, et peut-être même un plus, du Parti socialiste... " 
Elle s'est posée en opposante résolue à la nouvelle première secrétaire, décidée à continuer à travailler " avec les réseaux qui sont les [siens] " (comprendre, les comités Désirs d'avenir) : 

" Nous ferons en sorte d'être une force de transformation à l'intérieur du PS. Nous allons continuer à nous investir dans le PS dont nous représentons la moitié des forces militantes.
Chaque fois que la nouvelle direction du Parti socialiste prendra des décisions qui iront dans le sens de ce que nous avons défendu devant les militants, nous la soutiendrons. Chaque fois qu'elle n'ira pas dans ce sens, nous essaierons de la convaincre d'aller dans ce sens. "

L'ex-candidate à la présidentielle n'a pas indiqué si elle allait finalement engager des recours en justice. Jean-Louis Bianco, un proche, annonçait que ses soutiens " maintiendront un recours en justice " si Martine Aubry n'accepte pas un nouveau vote là où " où il y a un problème ". 
Et ce, même si Jean-Pierre Mignard, président de Désirs d'avenir, a lui évoqué " un parti fragile " et qu'" il convient de ne pas le fragiliser davantage ", tandis que Patrick Menucci, autre proche, ne voyait pas " pourquoi on repousserait les mains tendues ".
A l'extérieur de la Mutualité, une petite dizaine de ses partisans étaient réunis, portant une pancarte blanche avec l'inscription " Les militants demandent un nouveau vote ". (Revivez en vidéo tout le film de la soirée)
20h27. Depuis samedi matin, les annonces de corrections plus ou moins officielles se sont succédées dans les fédérations du PS. Au final, la commission de récolement a accordé 38 voix supplémentaires à Martine Aubry, et retiré 22 voix du score de Ségolène Royal. 
19h40. Reprendre la main, et vite. C'est sans doute la volonté de Martine Aubry, après trois jours cauchemardesques pour le Parti socaliste. Au conseil national, elle s'adresse aux militants et tente de voir le bon côté des choses : 

" Je crois que nous avons su débattre et discuter (...) et faire de ce parti un immense parti démocratique. On peut moquer nos débats et discussions Dès la semaine prochaine, le Parti socialiste est de retour. " (Ecouter le son, attention, tendre l'oreille, la liaison était mauvaise)



Avant de rajouter : J'ai envie de dire à la droite : riez encore quelques jours, mais dès la semaine prochaine le PS est de retour dans l'opposition, et uni. Je veux le dire : nous sommes tous socialistes ! "
19h35. C'est fait. Ce fut rapide. Le rapport de la commission de récolement a été adopté par le conseil national du PS lors d'un vote à main levée, avec le badge rouge de conseiller national (159 voix pour, 76 contre et 2 absentions).
Catherine Tasca représente de la direction en tire les " conséquences " : " C'est donc Martine Aubry qui est élue première secrétaire du Parti socialiste. " Standing ovation des trois quarts des conseillers nationaux présents dans la salle.
19h30. A la tribune du conseil national, ça revendique une dernière fois avant le vote. Florilège des grandes déclarations et autres petites phrases, dans l'ordre d'apparition : 

Daniel Vaillant (président de la commission de récolement) : " On a suspendu la commission lundi à 17h, mais le travail n'a jamais cessé, il fallait bien faire les investigations nécessaires. Je ne veux pas qu'il soit dit qu'on ait interrompu de manière désinvolte le travail de la commission. "
David Assouline (royaliste) : " On est arrivé à cette imperfection démocratique de 102 voix. La seule décision est d'aller plus loin dans la démocratie et de donner une nouvelle fois la parole aux militants. "
Christophe Borgel (aubryste) : " Après les décisions, il y a le rassemblement nécessaire. "
Vincent Peillon (royaliste) : " Cette décision n'est pas arithmétique, n'est pas juridique, elle est politique. Et elle est précipitée. "
Jean Glavany (aubryste) : " De quoi notre parti n'a pas besoin ? C'est d'un nouveau vote. Si tout tient à la faiblesse de l'écart -102 voix-, voulez-vous que certains d'en nous vous racontent que pour moins que ça nous sommes devenus parlementaires ? "
Benoît Hamon (candidat défait au premier tour) : " Je pense que notre parti n'a pas de problèmes de démocratie, il a des problèmes de comportement. S'il y en a un qui exploitera cette semaine de trop, c'est bien Nicolas Sarkozy, notamment en ne reculant pas la date des élections régionales. Parce qu'il nous considère aujourd'hui de plus en plus faible. "

19h06. Ça ressemble à un début de rétropédalage. A la Mutualité, là où se tient en ce moment le conseil national du PS, Jean-Pierre Mignard et David Assouline, soutiens de Royal, viennent en éclaireurs dire qu'ils " aiment le parti " et qu'ils sont moins sûrs d'aller en justice. Les partisans de Royal semblent accepter une future désignation d'Aubry. Pas de manifestation non plus de militants royalistes à signaler.
18h30. Début du conseil national, habituellement surnommé le " parlement du parti ". Il comprend 204 membres désignés proportionnellement aux résultats du vote du 6 novembre sur les motions (soit 60 sièges pour Royal, 51 pour Delanoë, 50 pour Aubry et 43 pour Hamon) et les 102 premiers secrétaires fédéraux élus jeudi et vendredi, en même temps que le scrutin pour le premier secrétaire du PS (on ignore pour le moment leur exacte répartition entre les différents courants socialistes).
Quelques heures plus tard, moment plus agréable pour le maire de Tulle, qui s'est exprimé devant le conseil national (le " parlement ") du parti pour la dernière fois, rêvant d'un " seul parti qui veut vivre ensemble et qui veut respecter ensemble ses règles et ses militants ".

" C'est la dernière fois et vraiment la dernière que je m'adresse comme premier secrétaire et je vous appelle à un sursaut, collectif et individuel, car le collectif c'est la somme des individus et chacun a à faire son sursaut de conscience. "

18h23. Nogent-sur-Oise, Mont-de-Marsan, Lille, Ermont-Eaubonne... La liste des irrégularités relevées par le camp de Ségolène Royal et publiée dans une très détaillée protestation électorale est bien longue. 
Le document, publié sur le blog du Monde.fr consacré au PS et signé de David Assouline, Jean-David Ciot et Jean-Pierre Mignard (les trois représentants de la présidente du conseil régional de Poitou-Charentes à la commission de récolement), est un inventaire des mauvaises pratiques reprochées aux soutiens d'Aubry : 

erreurs dans le dépouillement
absence de liste d'émargement
absence de signature de la liste d'émargement
disparition de bulletins annexés au procès-verbal
manipulation ou destructions de procès-verbaux
vote sans isoloir
énonciations contradictoires
délégués d'un candidat interdits d'entrée
absence de contrôle du paiement des cotisations
émargement par un tiers

18h17. Le PS a fini de " récoler " les résultats, mais parviendra-t-il à recoller les morceaux ? La commission chargée de trancher les litiges nés du scrutin de vendredi propose de confirmer la victoire de Martine Aubry. Le conseil national du parti, réuni en ce moment à la Mutualité, doit encore confirmer ce verdict.
17h55. Selon des sources internes au PS, Martine Aubry serait désormais en tête de 102 voix (67 451 voix pour la maire de Lille, contre 67 349 voix pour la présidente de Poitou-Charentes).
17h08. C'est une autorité morale du PS qui propose une solution pour sortir de la crise : lors d'une réunion des sénateurs socialies, Robert Badinter a suggéré de réorganiser un vote dans les sections où des litiges opposent les deux camps, et de mettre en place une " commission de sages " : 

" J'ai rappelé au groupe que c'était une matière de contentieux électoral, qu'il fallait que les choses soient aussi claires que possible selon des principes d'une jurisprudence du conseil d'Etat et du conseil constitutionnel en matière de contentieux d'élection. "

15h33. Plus que quelques heures pour finir le job. La commission de récolement, qui examine les réclamations sur le vote de vendredi, a repris ses travaux à 14h30. Son président, Daniel Vaillant, a confié à la presse à son arrivée qu'il pensait que le PS aurait bien un premier secrétaire ce mardi soir. Prochain rendez-vous (sauf surprise) à 18 heures, avec le début du conseil national. 
14h45. Manif fantôme devant le siège du PS. Alertés par de bonnes sources sur un rassemblement de royalistes en colère rue de Solférino, nous dépêchons immédiatement sur place notre reporter de choc, Cécile Lenoir. Las, rue de Solférino, de manif il n'y a point. Par contre, une cinquantaine de journalistes font le pied de grue en attendant de voir voler les coups. En vain.
14h37. Après 48 heures de silence, Martine Aubry s'est remise à parler. Enfin, à écrire. Dans une brève note remise à l'AFP, la maire de lille tranche avec sa concurrente et déclare s'en remettre au verdict du parti : 

" A quelques heures de la validation des résultats tels qu'ils auront été constatés par la commission de notre parti, je souhaite très solennellement dire que quel que soit ce résultat, je l'accepterai.
Dans tous les cas, je travaillerai au rassemblement de tous les socialistes, quelle que soit leur sensibilité. "

Ses porte-flingues sont, eux, bien plus bavards et moins langue de bois. Jean-Christophe Cambadélis a dénoncé une " politique de la terre brûlée " des partisans de Ségolène Royal : " Ils ne peuvent appeler les militants à se jeter les uns contre les autres dans la rue. " 
Quant à Claude Bartolone, il a accusé le royaliste Vincent Peillon de " faire de l'intox " en affirmant qu'il y aurait suspicion sur plusieurs centaines ou milliers de voix : cela " relève du bobard médiatique " ! 
13h27. De l'art de faire montrer la pression... Les représentants de Ségolène Royal au sein du groupe chargé de vérifier les votes réclament désormais " l'annulation du scrutin " de désignation du Premier secrétaire, et ce avant même que la commission de récolement reprenne ses travaux.

" Il sera démontré que les contestations notamment élevées par Ségolène Royal, font apparaître que celle-ci peut autant, sinon plus, que Martine Aubry revendiquer la victoire. (...) Ce scrutin est vicié de façon rédhibitoire et il ne peut produire aucun effet utile ou légitime. "

Côté Martine Aubry, on continue d'afficher sa confiance dans le processus de validation en cours. Pascale Boistard, membre de la commission, explique ainsi : 

" Ce travail s'effectue dans un climat calme et serein, à l'image de l'état d'esprit des représentants de Martine Aubry. Nous avons déjà pris en compte un certain nombre de demandes, pour la plupart mineures.
Celles et ceux qui prennent aujourd'hui la responsabilité de jeter le doute sur le bon fonctionnement démocratique de notre parti jouent un jeu dangereux. "

13h00. " Il faut acheter au son du canon, et revendre au son du violon. " Le conseil bien connu des boursicoteurs vaut-il aussi pour le Parti socialiste ? En tout cas, vous pouvez enchérir pour devenir propriétaire du parti de Jaurès, des enchères sont en cours sur eBay : 

" Parti Socialiste, Peu utilisé. Vendu sans capitaine
Le Parti socialiste s'inscrit dans un long combat, mené de générations en générations, par des femmes et des hommes qui ne se sont jamais résignés à l'injustice, la déraison, les inégalités qui sévissent un peu partout dans le monde. "

Il y a quelques minutes, l'enchère n'était que d'1,50 euro, mais elle flambe à toute vitesse, atteignant déjà 10 000 000 d'euros.
11h34. Chaude ambiance en perspective au siège du PS et à la Mutualité ce mardi soir. Manuel Valls, lieutenant de Royal, pense qu'il y a " de la révolte chez les militants " et qu'il y aura " beaucoup de monde " pour attendre les délibérations du conseil national. Dans la nuit de vendredi à samedi, les supporters des deux camps s'étaient déjà asticotés.
Mardi, 11h05. Selon Vincent Peillon, il n'y aurait plus que quatre voix d'écart (sur 135 000 votants) entre les deux prétendantes, à l'issue de la réunion de la commission de récolement d'hier. 
Le bras droit de Ségolène Royal a regretté sur France Info que l'examen des résultats se soit interrompus dès 17 heures lundi, lors même " qu'il y a encore des suspicions sur plusieurs centaines ou milliers de voix ". Reprise des travaux à 14 heures, avant la réunion du conseil national à 18 heures.


Cliquez ici pour lire le récit de la journée de lundi au Parti socialiste





<TXT=Rue8994>
Severine Tessier

 25/11/2008


Pour que Reims ne soit pas un congres pour rien




Le parti socialiste traverse une crise qui s'opère à visage découvert sous les yeux consternés des français. Cette crise, larvée depuis des années, est le signe de la mue d'une organisation qui doit maintenant clairement choisir sa destinée : renaître ou disparaître.
En cela, le congrès de Reims pourrait être un congrès d'utilité publique. Utile pour le pays et utile pour une génération de jeunes hommes et jeunes femmes qui grandissent avec pour seul horizon la droite au pouvoir et le libéralisme.
Cette occasion de construire une nouvelle offre politique d'opposition fondée sur des valeurs du mouvement social et citoyen et de leurs luttes pour le progrès est sans doute ultime...
Sinon, la droite aura gagné et il est à parier que Nicolas Sarkozy sera réélu en 2012.
Sinon, le modèle charismatique cher à l'UMP s'imposera et avec lui, une forme de pratique autocratique du pouvoir.
Bref, sinon le modèle présidentiel, la culture du marketing autour du chef aura définitivement pris le pas sur la culture démocratique et politique.
Cette cause n'est pas celle du Parti socialiste ni celle de la gauche exclusivement.
Elle est celle de tous ceux qui refusent la fatalité de l'impuissance politique face au pouvoir de l'argent, à l'affairisme et aux lois de la spéculation financière.
Quelque soit l'issue du Conseil national : validation de l'élection ou décision de revoter, un changement radical devrait donc s'opérer au sein du Parti socialiste. Le changement de pratique n'est pas seulement l'apanage de ceux qui le quittent, le quitteront ou l'ont déjà quitté...
Autrement, si son élection est validée, Martine Aubry prendrait-elle les mesures salutaires contre des élus condamnés tentés par un recyclage si ceux-là ont contribué à son élection à l'instar de Jean Paul Huchon ? 
Si Ségolène Royal l'emporte, bannirait-elle ceux de son entourage qui tiennent des propos issus des idées de l'extrême droite comme Georges Frêche ou servent par leur attitude Nicolas Sarkozy ? 
A ces questions, hélas, la lucidité des uns et le cynisme des autres commandent encore et toujours des réponses négatives dont les conséquences se payent au fil des congrès.
Ce changement profond est pourtant le seul débouché " constructif " de la crise qui postule l'émergence d'un nouveau parti politique. A ce stade, le pire serait de remettre le couvercle sur la marmite.
Pour qu'il n'y ait pas d'autres Reims, certaines résolutions d'ordre éthique s'imposent : 

l'interdiction plus stricte du cumul des mandats et fonctions exécutives - on ne le rappellera jamais assez, les élus qui ont la haute main sur les emplois publics, les logements, les subventions associatives, et autres prébendes, constituent le principal réservoir de voix des camps qui s'affrontent et de toutes les contestations qui en résultent. Dans de nombreux fiefs, les fraudes électorales ont toujours été légion. Même si certains feignent de les découvrir aujourd'hui, elles furent dénoncées congrès après congrès, faisant d'ailleurs perdre un peu de son sens à ce qu'on appelle au PS : la démocratie militante. Elles l'ont toujours été, parce les votants décident du choix des candidats et que les élus contrôlent parfois en les manipulant ces choix.
L'inéligibilité des élus condamnés pour des délits financiers, afin de dissuader de tout favoritisme, népotisme et clientélisme et d'insuffler de l'exemplarité dans une organisation dont les responsables prétendent exercer des responsabilités nationales, voter des lois, diriger le pays.
Diversifier, féminiser et rajeunir sa représentation, ses équipes, sa direction à tous niveaux en se dotant d'instruments volontaristes et d'une charte de bonnes pratiques incluant par exemple : l'interdiction de présenter des listes monocolores aux élections et de promouvoir des personnes compétentes avec toutes formes de diversité (personnes issues de l'immigration, personnes handicapées... ) ou encore la désignation systématique d'un tiers de moins de trente ans à tous les postes internes ou externes au PS à l'instar du Parti Québécois.

Sans cela, et ce, quelque soit le résultat final annoncé par la commission, l'engagement d'un travail collectif et d'un changement de cap ne sera ni respecté ni manifeste ni d'ailleurs possible. A défaut d'une indication claire donnée en ce sens à l'issue du Conseil national, le PS sera en incapacité de prétendre redevenir crédible ni audible auprès de la population qui a faim d'une opposition et soif de changement de politique.
Si, et seulement si le courage était enfin de mise dans le mouvement socialiste, la future direction enverrait alors ce signe au pays que la gauche est de retour ! 
Cela s'appellerait l'intelligence éthique.



<TXT=Rue8995>
Philippe Madelin

 11/08/2009


Prefecture de Paris: un proche de Sarkozy a la Securite de proximite




Les contours de la réforme de la Préfecture de police qui entrera en vigueur le 14 septembre se précisent. Dans cette réforme il y a lieu de distinguer dans les missions la Sécurité publique confiées à la DISPAP (direction interdépartementale de sécurité de proximité de l'agglomération parisienne) et les missions de police judiciaire, reposant pour les communes de la petite couronne sur les sûretés départementales : 92, 93, 94.

Extension des compétences du directeur de la police urbaine de proximité

L'inspecteur général Alain Gardère, jusqu'alors directeur de la police urbaine de proximité dans la Préfecture de police ancienne manière, sera le directeur de la sécurité de proximité pour l'agglomération parisienne. 
Ce partisan avéré du Président Sarkozy, dont il a soutenu la candidature à la présidentielle, a notamment dirigé le cabinet de Michel Gaudin à la DGPN (direction générale de la police nationale).
Cette réforme implique également l'extension des compétences de la direction de l'ordre public et de la circulation. Les compétences reconnues de cette entité (créée à Paris en 1999) en matière d'ordre public et de gestion de la circulation bénéficieront ainsi à la petite couronne pour des " services ", pour eux, jusqu'ici particulièrement coûteux en effectif (Stade de France, salon du Bourget, Tour de France, service d'ordre à Rungis ou à la Défense, etc.) ou pour la fluidification de la circulation régionale.


Les sûretés départementales : un maillon fondamental de la police
Depuis longtemps opérationnelles, les sûretés départementales conservent quant à elles toute leur place dans la future organisation. Un commentaire de la Préfecture de police nous indique que les sûretés ont amplement fait leur preuve dans la lutte contre la délinquance locale et apparaissent comme un maillon fondamental de la police d'agglomération qui sera mise en place le 14 septembre.
Le lancement de la police d'agglomération avait été annoncée dès le mois de décembre 2008 par le Président de la République, puis confirmée par ce dernier en déplacement à la Préfecture de police en mai 2009, date de lancement de la rédaction détaillée du décret récemment passé en conseil des ministres.
Les effectifs globaux dépasseront 40 000 personnes si l'on y intègre les pompiers de Paris (8000 personnes), pour atteindre un total de plus de 45 000 pour l'ensemble de la Préfecture de police. La DISPAP devrait à elle seule atteindre 26 000 fonctionnaires.




<TXT=Rue8996>
David Servenay

 07/10/2009


Clearstream : Clement raconte la pression de Villepin et Sarkozy




C'est l'une des nombreuses perles de l'enquête menée par Mathieu Delahousse, confrère du Figaro, sur les moeurs de la place Vendôme, " Justice le ministère infernal " (Flammarion), à paraître la semaine prochaine. La scène se déroule au printemps 2007, avant l'élection présidentielle, au moment où la presse déballe l'affaire Clearstream 2.
Pascal Clément est alors le garde des Sceaux et voici comment il se retrouve pris entre le marteau et l'enclume : 

" Je reçois un matin sur le téléphone interministériel un appel de Dominique de Villepin [alors Premier ministre, ndlr] : 
Tu as vu la presse ! Il n'y a plus de secret de l'instruction\.\.\. Ce n'est pas possible ! Il faut poursuivre ! 
Il me demandait sans le dire de poursuivre les avocats de Nicolas Sarkozy suspectés d'alimenter la presse. Deux heures plus tard, coup de téléphone de Nicolas Sarkozy [alors ministre de l'Intérieur, ndlr] : 

Allô Pascal ! Tu as vu ce qu'a fait le Premier ministre ! Tu as compris ce qu'il a fait ! Qu'est-ce que tu attends pour le poursuivre ? 

Je raccroche bras ballants : je suis cerné ! Le lendemain, au Conseil des ministres, le Président [Jacques Chirac, ndlr] se penche vers moi et me glisse : 

Dis-moi Pascal, comment fais-tu avec ces deux fous ? 

Je rétorque : 

Monsieur le Président, si vous saviez comme vous dites vrai...

Cela m'a touché et stabilisé. Cela m'a calmé. Comment je faisais avec ces deux fous ? Je faisais comme je le pouvais ! Je n'avais rien raconté au Président mais il avait tout deviné : j'avais la pression du Premier ministre et du ministre d'Etat, ministre de l'Intérieur ! Qui dit mieux ? (...) J'ai fini par ordonner moi-même des poursuites contre X pour violation du secret de l'instruction. 
Cela a sacrément calmé le jeu. Je ne l'ai pas fait parce que Dominique de Villepin me l'avait demandé mais parce que les articles de presse étaient permanents et nourrissaient sans cesse le feuilleton. "

Savoureuse anecdote d'un livre dont nous reparlerons bientôt sur Rue89.





<TXT=Rue8999>
Philippe Kieffer

 04/04/2008


Duhamel et Field: un portrait des medias en " Sarko-trafiquants "




Qu'est-ce que le " starkozysme " ? Dans un essai fougueux et incisif, Olivier Duhamel et Michel Field proposent une lecture décapante de la sitcom élyséenne qui se joue depuis mai dernier.
De la sphère des médias considérée comme un cartel de " Sarko-trafiquants ". Tel pourrait être le bandeau, s'il y en avait un, accompagnant la vente en librairie de l'essai que signent, à quatre poings, Olivier Duhamel et Michel Field. Joyeux pamphlet autant que cours magistral, brûlot méticuleux, tonique dossier d'instruction... Un peu de tout cela résume cette convaincante réflexion sur " Le Starkozysme ". Ses pompes. Ses oeuvres. Ses Ray-Ban, son Fouquet's, sa Rolex...
Il y avait pourtant tout à craindre d'un énième et virtuellement inutile volume venant accroître l'éditoriale obésité du phénomène Sarkozy. Mais ces récents duettistes en médiologie que sont Field et Duhamel (ils officient tous deux le dimanche, sur Europe1, dans l'émission " Médiapolis ") ont su contourner l'obstacle. Et s'emparer de leur sujet bille en tête, façon " Starsky et Hutch en territoire Prada ". Passant du stade oral de leur collaboration au ring de l'écrit, ils s'en donnent à coeur joie pour démonter pièce par pièce et analyser, épisode par épisode, la geste médiatique du " héros " présidentiel. 
" La communication ne se contente pas d'être un aspect du politique, elle en devient l'essence ", postulent d'emblée les auteurs pour qui nous sommes entrés de plain-pied dans la " médiacratie ", régime hybride qu'aucun texte constitutionnel n'a su prévoir et où " le pouvoir politique vient se confondre avec la puissance médiatique ". La thèse n'est pas nouvelle, dira-t-on. C'est vrai. Elle eut même son prophète, François-Henri de Virieu, qui signa, il y a presque vingt ans, un perspicace essai éponyme (" La Médiacratie ", éd. Flammarion, 1990). Mais ici, la pertinence et l'efficacité du propos de Field et Duhamel tiennent principalement à deux choses. L'une est de " fond ", l'autre de " forme ".
La première est que, l'histoire de France immédiate leur a offert sur un plateau le plus incroyable des feuilletons à décortiquer. Un scénario où à travers le foisonnement des intrigues et rebondissements de la légende (dorée) sarkozienne, le président apparaît au fil des pages pour ce qu'il est en grande partie : " créature " des médias autant que " maître " des médias. Chair à communication. Chef d'Etat shooté aux performances de médias qui sont eux-mêmes " accros " d'un président qu'ils font et défont, en kiosque ou à l'écran, avec le même irresponsable bonheur mercantile.
De cette épopée Sark-hollywoodienne dont n'aurait pas osé rêvé -même sous acide- un F.H de Virieu confiné au décor mitterrandien de son époque (où l'ascension de la roche de Solutré tenait lieu de climax médiatico-politique annuel), les auteurs ont su extraire et décliner l'argumentaire d'un saisissant réquisitoire. Tout y passe : la perte des repères journalistiques, l'effacement de la " représentation " démocratique, les ravages de la télé-réalité (" exaltation du cynisme le plus écoeurant "), le repli sur soi, la " dictature du compassionnel " et la " survalorisation de l'intime ", mais aussi la désagrégation de la citoyenneté... 
L'écueil populiste d'un essai un fourre-tout n'était pas loin. Mais Duhamel et Field ont eu la présence d'esprit de constater et d'expliquer, plus que d'invectiver. La charge n'en est que plus violente à l'encontre d'un sarkozysme qui n'a pu s'ériger en " bonapartisme vidéocratique " qu'avec la complaisante complicité des producteurs audiovisuels du " mensonge devenu le plus universel : celui de l'image ". Fermez le ban ! Une entreprise de démystification tranquille
La seconde, qui n'allait pas de soi, c'est que les auteurs ont évité deux recettes répandues mais aussi indigestes l'une que l'autre pour le lecteur : le soporifique pâté d'analyses en croûte de sondages, et le consommé d'images mises aux arrêts d'une rigueur constamment soupçonneuse. Riche en rappels d'anecdotes autant qu'en intuitions heureusement formulées, il y a quelque chose de gourmand, d'ouvert et de libre, sinon de libertaire, dans l'approche et l'écriture de ce " starkozysme ". Une sorte d'hédonisme critique, d'espièglerie jubilatoire, anime le duo de bout en bout dans son entreprise de démystification tranquille d'un système et de l'icône qu'il a produit.




<TXT=Rue89100>
Rue89 Droit de suite

 20/11/2008


Levallois : les deux mineurs opposants a Balkany en examen




Après 36 heures de garde à vue, à quoi il faut ajouter quelques heures au tribunal de Nanterre, Tristan et Matthieu*, 17 ans chacun, ont finalement été mis en examen.
Lundi, ces jeunes militants pour le logement avaient signifié leur hostilité à Patrick Balkany, maire de Levallois-Perret, dans les Hauts-de-Seine, durant un conseil municipal. Lorsque l'édile leur avait intimé l'ordre de quitter les gradins dans la salle du conseil, alors que la séance est publique en droit, ils avaient cherché à s'agripper à leurs sièges, selon la police... avant d'en être délogés par les forces de l'ordre, venue en nombre.
Depuis, certains policiers missionnés par Patrick Balakany ont porté plainte contre ces deux jeunes qui ont passé deux nuits au commissariat, lundi et mardi. Matthieu, est sous le coup d'une plainte pour " rébellion et violences envers un fonctionnaire de police " ; Tristan devra répondre d'accusations de " rébellion ".
Vingt-quatre heures après leur passage devant le juge qui a ouvert une enquête, leur avocate, Me Anne-Eugénie Faure (par ailleurs conseillère municipale socialiste), notait que les deux policiers, qui se plaignent d'une cheville foulée et de contusion au thorax, ont en fait reçu des incapacités temporaires de travail (ITT) de deux et trois jours.
Alors que l'instruction est en cours, voilà un petit retour en arrière avec ces images (envoyées par un riverain de Rue89 au mois de mars) d'une autre séance de conseil municipal à Levallois-Perret. Là même où l'opposition dénonce " la confiscation des débats par les groupies du maire ". Attention : ambiance ! (Voir la vidéo)
Article suivi :  Deux mineurs irritent Balkany : 36 heures de garde à vue


<TXT=Rue89101>
Alexandre Gerbi

 20/11/2008


Decolonisation : comment Paris a force la main aux Africains




L'élection de Barack Obama à la présidence des Etats-Unis jette une lumière glaciale sur l'Histoire de France.
Il y a un demi-siècle, tandis que l'affaire Rosa Parks confrontait l'Amérique ségrégationniste à la révolte noire, la France pouvait passer pour un modèle à suivre : le deuxième personnage de l'Etat, le président du Sénat, était un Noir guyanais, Gaston Monnerville, tandis que d'autres " hommes de couleurs " avaient, depuis longtemps, assumé parmi les plus hautes fonctions de la République.
Dans les années 30, Blaise Diagne avait été secrétaire d'Etat, Gratien Candace vice-président de la Chambre des députés, Félix Eboué gouverneur du Tchad, puis de l'Afrique équatoriale française (AEF).
Après la Seconde Guerre mondiale, la France continua d'être à l'avant-garde : en 1946, Léopold Sédar Senghor participa à l'élaboration de la Constitution, tandis qu'au cours de la décennie suivante, Félix Houphouët-Boigny fut ministre puis ministre d'Etat, Hamani Diori et Mamadou Konaté vice-présidents de l'Assemblée nationale.
Cette liste n'est pas exhaustive, et permet de comprendre qu'à l'époque, comme l'a noté Patrick Lozès, président du CRAN, les Noirs d'Amérique regardaient la France comme une terre d'espoir. 
Cinquante ans plus tard, comme chacun l'observe, les rôles semblent s'être diamétralement inversés. Face à une Amérique qui prend pour Président un homme " noir " (selon les critères états-uniens...), l'Assemblée nationale française n'accueille qu'au compte-gouttes les Noirs dans ses travées. 
Mais ce constat ne suffit pas. Encore faudrait-il se demander pourquoi, depuis un demi-siècle, une telle régression s'est accomplie dans notre pays. 
Or, cette question, bien peu de monde semble décidé à se la poser, et surtout à y répondre. Et pour cause ! C'est tout le " Système " de la Ve République -totalité des partis politiques, totalité des intellectuels, grands médias, universités, programmes scolaires- qui est compromis dans cette affaire. Parfois, il est vrai, en toute bonne foi, c'est-à-dire par ignorance... 
Explications. Le régime sous lequel nous vivons, la Ve République, est fondé sur une gigantesque imposture à caractère antirépublicain et antidémocratique, dont les Français noirs comptent parmi les premières victimes. 
L'indépendance de l'Afrique subsaharienne, systématiquement présentée par l'école, les médias, les intellectuels et la classe politique, comme le triomphe du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, autrement dit comme le fruit de la volonté des Africains, fut, en réalité, essentiellement décidée par Paris, contre la volonté profonde des Africains.
En phase avec la majorité de la classe politique métropolitaine toutes tendances confondues, le général de Gaulle, fondateur de la Ve République, estimait insensé d'accorder aux Africains l'égalité politique pleine et entière qu'ils revendiquaient, et au nom de laquelle nombre d'entre eux étaient morts pour la France pendant les deux guerres mondiales. 
Or, pour revenir aux affaires en mai-juin 1958 et justifier les moyens qui le lui permirent -en particulier un semi-putsch militaire-, de Gaulle prétendit vouloir sauver la France de l'abîme politique et moral où la conduisait l'aveuglement de la IVe République. 
La nature de cet aveuglement, selon lui ? Le refus de l'octroi de l'égalité politique, pour commencer, aux Arabo-Berbères d'Algérie. Qu'on ose relire le discours de Mostaganem du 6 juin 1958, y compris son appel du pied aux Noirs africains ! 
De fait, la Constitution de 1958, approuvée par 80% des Français, se solda par l'instauration de l'égalité politique en Algérie, entraînant l'entrée de 46 députés arabo-berbères au Palais Bourbon, dont le Bachaga Boualam devint l'un des vice-présidents. Qui se souvient de tout cela, aujourd'hui, en France ? 
Mais en réalité, cette politique révolutionnaire, le général de Gaulle y était totalement opposé. Tout en faisant mine de bâtir l'unité égalitaire franco-africaine, il s'employa donc à la détruire, en commençant par bouter l'Afrique noire hors de la République. 
Dans cette entreprise, le Général savait qu'il devrait vaincre les résistances africaines, dont les représentants, placés au plus haut niveau de l'Etat (notamment Félix Houphouët-Boigny, ministre d'Etat en 1958) avaient protégé leurs positions, par des clauses démocratiques inscrites au coeur des textes institutionnels. Pour accomplir son projet, le général de Gaulle dut donc passer outre la Constitution, quitte à provoquer quelques vagues... 
Dans un précédent article, j'ai évoqué l'affaire gabonaise. Violant l'article 76 de la Constitution, le président de Gaulle refusa la départementalisation demandée par le Gabon, de peur de créer une réaction en chaîne à travers le continent. 
Plus grave encore fut la loi 60-525 dont, pour ainsi dire, aucun livre d'histoire ne fait mention... Votée en mai-juin 1960, cette loi violait la Constitution à au moins quatre niveaux, dans son esprit aussi bien que dans sa lettre. D'abord parce qu'elle privait les populations africaines du droit à l'autodétermination sur la question de l'indépendance. 
Mais également parce qu'elle fut votée selon des voies anticonstitutionnelles. C'est pour cette dernière raison que le Conseil d'Etat émit un avis défavorable (26 avril 1960), et que Vincent Auriol, ancien président de la IVe République et, à ce titre, membre de droit du Conseil constitutionnel, démissionna (25 mai 1960) en plein vote de la loi. 
Aux objections du Conseil d'Etat, le gouvernement répondit en substance que cette loi visait à prémunir la Communauté franco-africaine contre tout risque d'éclatement, et à renforcer le caractère démocratique de ses institutions.
Dans les faits, cette loi, par le biais d'un demi-alinéa ( ! ) étrangement subreptice au regard de l'ampleur de ses conséquences, privait les populations africaines du droit à l'autodétermination. Dès les mois suivants, elle se solda par la dislocation de la Communauté franco-africaine : la totalité des territoires d'Afrique accédèrent à l'indépendance sans que leurs populations puissent entraver, par leurs votes, le processus. 
Dès l'été 1960, démonstration fut donc faite que la réponse du gouvernement au Conseil d'Etat était intégralement fallacieuse.
La Ve République, créée sous prétexte d'accomplir une révolution égalitaire, a réalisé un programme exactement inverse, en stricte trahison des mandats reçus du peuple. Au lieu d'instaurer l'égalité entre tous les citoyens, la Ve République, par de multiples violations de la Constitution, a organisé la partition de l'ensemble franco-africain. 
D'un côté, les Blancs, promis à l'opulence matérielle ; de l'autre, les " Nègres " et autres " Bougnoules ", voués aux affres du néocolonialisme, du sous-développement et de la tyrannie, que l'instauration de l'égalité réelle eût interdits. 
Un véritable apartheid organisé à l'échelle intercontinentale, au nom de la préservation de l'identité blanche, gréco-latine et chrétienne de la France. Mais aussi de la performance économique de l'Hexagone, dont les Africains étaient jugés définitivement incapables... 
Habileté suprême, l'indépendance imposée aux Africains, bien que décidée par Paris avec la bénédiction de Washington au gré des préjugés les plus réactionnaires et de vils calculs, fut présentée comme le triomphe des idées progressistes, de la liberté, de la modernité politique et, ironie suprême, de la volonté des Africains.
Réciproquement, les partisans de l'unité franco-africaine, les défenseurs de l'égalité par-delà les races dans la République démocratique et sociale, furent présentés au mieux comme de doux rêveurs, au pire comme d'absurdes " nostalgiques de l " Empire " ou des ennemis du peuple, voire d'infâmes et dangereux fascistes.
Menaces à l'appui, bénéficiant du renfort des gauches stalinienne, trotskiste, sartrienne et de leurs ramifications, cette rhétorique imposa à chacun de rentrer dans le rang, en France comme en Afrique. Ainsi le mensonge tient depuis cinquante ans et demeure, aujourd'hui encore, solidement protégé. 
En l'an 2008, alors que l'Amérique se dote d'un Président métis, en France les Noirs sont essentiellement absents des grands corps de l'Etat. Ceux qui s'en étonnent méconnaissent l'histoire de notre régime. S'ils ouvraient les yeux, ils ne s'étonneraient pas d'un tel état de fait. Au contraire, ils trouveraient tout cela parfaitement logique, et même remarquablement conséquent. Puisqu'il s'agit là du fondement même de la Ve République gaullienne. 
Mais chut ! Il ne faut pas critiquer le plus grand homme de l'Histoire de France... 



<TXT=Rue89102>
Camille

 18/10/2009


Affaire Mitterrand : la prostitution est legale, rappelle le Strass




L'affaire Frédéric Mitterrand a généré la tempête médiatique qu'on connaît. Dans ce déluge de commentaires et prises de positions, je me permets de relayer le point de vue du Strass, le Syndicat du travail sexuel, qui a profité des débats pour envoyer un communiqué.
Le Strass condamne " l'amalgame fait entre le travail sexuel et la pédophilie " et rappelle que que " l'achat de services sexuels est encore heureusement légal en France ainsi qu'en Thaïlande contrairement à ce que souhaiteraient certains membres du Parti socialiste ".
Et il s'interroge : 

" S'il est acceptable pour un client de faire partie du gouvernement, ce même gouvernement condamne ceux qui vendent des services sexuels à deux mois de prison et 3 750 euros d'amende pour racolage passif depuis la loi de sécurité intérieure du 18 mars 2003, dite loi Sarkozy. 
Nous demandons à nos politiciens pourquoi tandis qu'ils peuvent légalement acheter nos services, ils continuent de nous pénaliser pour les vendre ? "

Il me semble qu'on ne peut que s'interroger avec eux sur les incohérences de nos lois. Si la prostitution est légale, on a vu des enfants (majeurs) de travailleurs du sexe être considérés comme proxénètes puisqu'ils reçoivent l'argent de leurs parents, donc l'argent de la prostitution... (C'est arrivé récemment à un ami d'ami, je ne donne pas cet exemple au hasard.)
Le Strass profite donc des débats pour demander une mise en cohérence, dans le sens de la reconnaissance des droits des travailleurs du sexe et de la décriminalisation de tout acte sexuel entre adultes consentants. 
La France est-elle prête à cela ? Ou irait-elle plutôt vers un système à la suédoise avec condamnation des clients ? 




<TXT=Rue89103>
Alexandre Gerbi

 15/10/2009


Les Harkis, Mitterrand, Drucker : arcanes d'une omerta mediatique 





Samedi 10 octobre 2009, nous annoncions (en exclusivité) que Frédéric Mitterrand, invité le lendemain dans Vivement Dimanche sur France 2, parlerait des trois " Harkis ", Zohra Benguerrah, Abdallah Krouk et Hamid Gouraï, qui assiègent l'Assemblée nationale depuis plus de cinq mois. Sous le silence religieux, presque absolu, des médias français...
Hélas, l'intervention de " Fred " eut lieu, de façon lapidaire, par vidéo interposée... En conséquence, l'info est passée presque inaperçue. A qui la faute ? 


" Et on ne fait pas attention à eux... "
Si Frédéric Mitterrand, le dimanche 11 octobre 2009, a parlé des Harkis, ce n'est pas en plateau. En fait, l'évocation de l'épopée des trois assiégeurs du Palais Bourbon, qui exigent que l'Etat français reconnaisse ses éminentes responsabilités dans la tragédie qui frappa leur communauté, des massacres aux camps, s'est limitée à une séquence de quinze secondes, inscrite au milieu d'un reportage intitulé " La Journée d'un Ministre ", diffusé à mi-parcours de Vivement Dimanche. En plein après-midi, tout de même, sur la deuxième chaîne du service public...
Pendant ces quinze secondes, on voit Frédéric Mitterrand, après avoir siroté son café au zinc d'un beau troquet parisien, rendre visite aux trois assiégeurs du Palais-Bourbon. La séquence est intitulée " Rencontre avec des Harkis ", en lettres élégamment typographiées en bas d'écran.
Premier plan : Fred s'approche d'une voiture où il surprend Zohra, le visage très fatigué mais souriante : " Bonjour... Ça vous ennuie qu'on vous filme ? " demande-t-il, plein de tact, alors que la caméra de France 2 tourne déjà...
Plan suivant, Frédéric Mitterrand explique : " Vous voyez, ça fait quatre mois qu'ils sont là, un peu plus même, quatre mois et demi... Ils dorment dans la voiture... Parce qu'ils soutiennent une cause qui est juste... Et on ne fait pas attention à eux... C'est vraiment beaucoup de courage... "
Pendant qu'il parle, plan fixe de cinq secondes sur une banderole où on peut lire : 

" Les Harkis sont victimes d'une atteinte d'un droit à la liberté d'information au public par les médias : où est la démocratie ? "

Plan suivant : le beau Fred sert la main à Abdallah, enfourche son scooter et file vers d'autres horizons plus cossus...


Erreur orthographique capitale
Une scène ultérieure de " La Journée d'un Ministre " montre Fred au château de Compiègne, au moment de signer un livre d'or, plaisantant sur une faute d'orthographe commise sur son nom : il manque un R à Mitterrand... Zoom sur le livre d'or et la faute d'orthographe en question...
Lorsque s'achève le reportage, retour en plateau. Michel Drucker, tout sourire sur ses coussins cramoisis, choisit alors de revenir, non pas sur les Harkis, mais... sur la faute d'orthographe ! 

" Alors y'en a encore qui écrivent Mitterrand avec un R, certains avec un T... "

Manifestement, les Harkis qui assiègent l'Assemblée nationale et l'Etat sarkozyen depuis des mois sous l'oeil impavide des médias français, sont moins important qu'un R oublié dans la graphie du nom Mitterrand sur un livre d'or, dans une certes très bourgeoise sous-préfecture de province.


Pourquoi Michel Drucker a-t-il choisi de glisser discrètement sur un sujet qui est un tabou absolu ?
La réponse est dans la question.


Le vieux routier de la République blanciste
En vieux routier de la Ve République "blanciste " (n'en doutons pas, à son corps défendant...), Michel Drucker sait parfaitement ce qu'il est permis de dire, et ce qui ne l'est pas. Evoquer fortuitement certains sujets, d'accord. Mais à condition de ne pas faire montre d'une insistance malséante, qui pourrait faire entrer l'animateur vedette dans la " zone dangereuse "...
Cette prudence n'est pas sans précédent.
Le 18 avril 2004, sur le même plateau de Vivement Dimanche (invité : Jean-Pierre Elkabbach), l'humoriste algérien Fellag déclara en substance - et très sérieusement : 

" On a beaucoup dit que les Pieds-Noirs avaient été déchirés en quittant l'Algérie. Mais a-t-on dit combien, nous les Algériens, nous étions déchirés de les voir partir ? Bien sûr qu'il y avait des colons. Mais les colons représentaient 3 à 5 % des Pieds-Noirs. Les autres étaient des petites gens, avec qui nous nous entendions plutôt bien. "

On aurait pu s'attendre à une réaction de surprise, puisque la remarque de Fellag piétinait une des grosses tartes à la crème de la Ve République blanciste : le racisme quasi-proverbial des Pieds-Noirs, la haine réciproque qui les opposait aux Algériens, perpétuellement mise en avant pour justifier leur éviction collective d'Algérie en 1962... Pourtant, comme dans l'affaire des Harkis du Palais Bourbon, Michel Drucker s'est abstenu de toute remarque, de tout étonnement qui aurait pu déranger le système. Et pour cause : s'il est l'insubmersible présentateur-vedette que l'on sait depuis plus de quarante ans, c'est que Michel n'est pas une tête brûlée et sait jongler en virtuose avec les différents codes et autres devoirs de réserve...
Pour savoir de quelle limite il est ici question, et quelle puissance occulte veille au respect de cette sacrosainte limite, il faut se tourner vers les journalistes politiques, qui parlent en connaissance de cause. Or quelques-uns d'entre eux ont, ces dernières années, au moins une fois, craché le morceau.


L'aveu d'Elisabeth Lévy
Dans l'émission de Thierry Ardisson, " 93 Faubourg Saint-Honoré " sur Paris-Première, " Dîner FOG " (Franz Olivier Giesbert), diffusée le mardi 21 mars 2006, autour de la table somptueusement dressée, sous la lueur mordorée et vacillante des candélabres, une fricassée du gratin journalistique parisien se lâcha en ces termes exacts : 

Pierre Bénichou : C'est par haine, non seulement des Pieds-Noirs, mais aussi des Arabes musulmans, que (de Gaulle) a abandonné l'Algérie comme il l'a fait. Dites-vous bien que de Gaulle (murmures autour de la table)... Mais oui ! 
Eric Zemmour : Mais non... Il abandonne l'Algérie parce que, un : ça nous coûte trop cher ; deux : parce qu'il y a un vrai problème démographique...
Thierry Ardisson (rigolard) : Eh, Eric, en France, y'a deux trucs : c'est Vichy et l'Algérie...
Eric Zemmour : Toute l'histoire du XXe siècle ! 
Elisabeth Lévy (apparemment un peu pompette) : Les trucs dont on est supposé ne jamais parler, soi-disant... (rires autour de la table, acquiescements hilares d'Eric Zemmour).

(Voir la vidéo, minute 7'45 ) : 
Que suggérait donc Elisabeth Lévy, en évoquant ces " trucs dont on est supposé ne jamais parler ", déclenchant ainsi l'hilarité d'Eric Zemmour ? Certainement pas que la guerre d'Algérie est un sujet tabou : de nombreux films et documentaires ont été diffusés à la télévision depuis une vingtaine d'années, levant le voile notamment sur la torture et les crimes de l'armée française et du FLN.


Interdit sous peine de redoutables sanctions
En réalité, Elisabeth Lévy voulait dire simplement que parler de certains aspects de la guerre d'Algérie et de la " décolonisation " (crainte de la " bougnoulisation " par exemple, et largage en conséquence...) tels que ceux qui venaient d'être effleurés autour de la table notamment par Bénichou (mais que l'animateur avisé Ardisson sut faire opportunément bifurquer par une plaisanterie lancée à Zemmour) est interdit, sous peine de redoutables sanctions...
Voilà qui permet d'entrevoir l'ambiance qui règne dans les rédactions en France... Et qui permet d'expliquer pourquoi, à l'instar de Drucker choisissant de s'appesantir sur le R manquant dans le nom de Mitterrand sur un obscur livre d'or compiégnois, une omerta médiatique presque parfaite entoure depuis plus de cinq mois le siège du Palais Bourbon et de l'Elysée par Zohra Benguerrah, Abdallah Krouk et Hamid Gouraï, en dépit (ou à cause) de ses dimensions éminemment symbolique et spectaculaire.
On ne met pas le doigt dans ce qui brûle, ni dans un engrenage qui pourrait broyer la main, puis le reste...
A l'heure où les places sont plus chères que jamais, quel journaliste, quel rédacteur en chef suicidaire (ou improbablement téméraire) pourrait oser faire ce que Michel Drucker lui-même, du haut de ses quarante ans de carrière et de ses audimats insolents, s'interdit sagement de faire ? 




<TXT=Rue89104>
Camille

 20/07/2009


Comment fait-on pour tester les preservatifs un a un ?





C'était juste après que le pape a expliqué que la distribution de préservatifs ne suffit pas pour lutter contre le sida qu'une conversation surprise dans le métro m'a fait tendre l'oreille. Deux gars qui travaillaient au Laboratoire national des essais (LNE) parlaient entre eux des tests des préservatifs... et j'ai découvert que les préservatifs étaient testés un par un. Ils disaient qu'il n'y avait aucune possibilité pour que les préservatifs soient poreux.
Comment était-ce possible ? C'est l'inconvénient de surprendre juste un bout de conversation, on reste sur sa faim. Je savais qu'il y avait des tests aléatoires : on prend un préservatif au hasard, on voit combien de litres de liquide sont nécessaires à le remplir et s'il explose ou non. 
Mais comment peut-on tester des préservatifs un par un, tout en s'assurant qu'ils restent utilisables ensuite ? Mystère et boule de gomme.
Mon premier réflexe, c'est de demander au Roi de la capote. Je l'ai découvert grâce aux riverains et c'est une mine d'informations. Il m'explique que le test est électronique : on trempe les préservatifs dans une solution et on regarde si le courant passe. 


Un test de conductivité des ions et non des électrons
Je comprends que si les électrons passent, le préservatif est poreux et que le préservatif est jeté... En fait, je n'avais pas tout compris. Heureusement, en un an de blog, j'acquiers des réflexes et je demande ce qu'il en pense à notre spécialiste des infusions de sciences, Damien Jayat.

" D'après le peu que j'ai trouvé sur le site du LNE (les détails de la procédure de test électronique coûtent 96 euros auprès de l'Afnor) il s'agirait d'un test de conductivité non pas d'électrons mais d'ions. 
On remplit la capote d'une solution chargée en ions, on la plonge dans une autre solution contenant d'autres ions. Ensuite, on soumet tout ça à un champ électrique, ce qui force les ions à l'intérieur à traverser la membrane du préservatif. 
Si celle-ci présente des trous, les ions passent plus vite que la "normale" et on mesure un courant électrique trop important. "

En fait, mon erreur était de penser que c'était un problème de pénétration de membrane. Du coup, afin d'assouplir l'histoire, je demande un peu de lubrifiant intellectuel. Et Damien de m'expliquer : 

" Le mode de passage à travers une membrane n'est pas du tout le même selon qu'il s'agisse d'électrons, d'ions ou de virus. Pour un virus c'est en effet une question de taille des trous, mais pour les électrons c'est une question de conductivité. On peut avoir de gros trous, mais être totalement isolant et donc ne pas laisser passer des électrons ! "



" On ne compte pas les souris une à une, mais des millions de rats "
Puis, avec sa gentillesse habituelle : " Si tu as besoin de plus de détails ou d'explications, demande, appelle, envoie un pigeon. " Je n'avais pas de pigeons sous la main, aussi est-ce par mail que je l'interrogeais : " Un morceau de latex peut être protecteur, s'il a des trous qui laissent passer des ions, même en petit nombre ? "
Réponse de notre spécialiste : 

" Les ions, c'est plus gros que les électrons, mais ça reste beaucoup, beaucoup plus petit qu'un virus. La taille approximative d'un atome (pareil pour un ion) : un dix milliardième de mètre et la taille moyenne du VIH : 100 milliardièmes de mètre, soit 1 000 fois plus large.
L'idée n'est donc surtout pas de dire : si un ion ne passe pas, alors un virus ne passera pas non plus. Car d'une part les ions sont trop petits pour qu'on en détecte un -ou même cent. D'autre part, si les ions passent, tu ne peux rien en déduire sur la capacité du virus à passer ou pas ! 
Ce n'est pas en voyant une souris passer par une porte ouverte que tu peux en déduire que toi tu ne passeras pas.
Bref, la mesure est indirecte, dans le cas d'un test de ce genre. Le principe : si la capote n'a pas de trou plus gros que la taille d'un virus, on doit mesurer un courant de 50 milliampères (chiffres au pif). Si, en revanche, il y a des trous dépassent la taille du virus, on mesure un courant de 80 milliampères. 
C'est donc en mesurant l'intensité du courant qui passe (correspondant à des millions d'ions) qu'on a une idée de la taille des trous. 
On ne compte pas les souris une à une sur le pas de la porte, mais des millions de rats qui s'engouffrent vers un grillage qui protégerait une ville en période de peste (je viens de relire Camus)... "

Je peux donc utiliser mes préservatifs testés un par un en toute tranquillité, les virus n'ont aucune chance de passer, surtout si je mets du lubrifiant. Comme le dit Damien Jayat, l'explication est certes un peu longue, mais " en science comme en sexe si on veut vraiment toucher sa cible il faut prendre son temps ! "
- P.S. J'avais rédigé cet article avant de voir celui de Sophie Verney-Caillat sur les sondes d'échographie... Un préservatif devient poreux lorsqu'il a été exposé à de la chaleur, qui le dénature (ou lorsqu'un problème sérieux de lubrification intervient). Or un riverain a confirmé que les sondes produisaient une température de l'ordre de 50°C, supérieure donc aux 40°C nécessaire à la solidité du préservatif.
Photo : une fresque figurant des préservatifs, dans le nord de la Thaïlande (Alaskan Dude/Flickr).

Rectifié le 20/7 à 17h30. Première phrase, sur les déclarations du pape, reformulée, pour éviter la confusion avec les déclarations de l'évêque d'Orléans.
Rectifié le 21/7 à 12h. Le mystère des sondes semble élucidé




<TXT=Rue89105>
Julien Martin

 27/11/2009


Eric Besson : " On ne peut pas accuser la police sans preuve "





Le ministère de l'Immigration et de l'Identité nationale répond à l'étudiant de Sciences-Po, habitant de Bondy (Seine-Saint-Denis) et d'origine marocaine, qui affirme que des policiers lui ont crié le 18 novembre " dégage, sale Arabe ", après lui avoir aspergé le visage de gaz lacrymogène, alors qu'il était venu sur les Champs-Elysées avec un ami algérien pour célébrer la victoire de l'équipe de football d'Algérie contre l'Egypte.
Avant de faire la une de Libération mardi dernier, Anyss Arbib avait raconté son histoire sur sa page Facebook. Expliquant qu'il avait seulement stationné un peu plus haut, porte Maillot, pour attendre un troisième ami, et que les choses avaient dégénéré lorsque des CRS étaient arrivés : 

" Des hommes descendent et commencent à donner des coups de matraque à toute personne en dehors de sa voiture. Ils cognent sans raison et sans ménagement sur des gens qui n'ont rien à se reprocher. Ils instaurent un climat de terreur. "

Puis un CRS s'était approché de leur voiture : " Qu'est-ce que tu regardes, dégage, dégage ! " Ce à quoi il avait rétorqué : " Je regarde devant moi, je connais mes droits, je suis étudiant à Sciences Po. " La suite avait donc été composée des supposés insulte et jet de lacrymogène.


" Il était sur la liste des invités "
Interrogé le même mardi par Sciences-Po TV, Anyss Arbib révélait avoir été contacté par le cabinet d'Eric Besson, le ministre ayant exprimé son souhait de le rencontrer. Il n'avait pas encore rappelé.
Les étudiants qui gèrent la télévision de Sciences-Po sont donc allés à la rencontre du membre du gouvernement chargé de l'Immigration et de l'Identité nationale, qui a confirmé cette tentative de prise de contact... mais affirme qu'il s'agit d'une coïncidence : 

" J'organise régulièrement ce que j'appelle des "dîners citoyens". J'invite des Français d'origine étrangère, par pays. (...) Il se trouve que le 16 décembre prochain des Français d'origine marocaine sont invités au ministère. (...) Il était sur la liste des invités. " (Voir la vidéo)



" Il n'y a ni plainte ni saisine de l'Inspection générale "
Si Eric Besson reconnaît que son témoignage " paraît extrêmement sincère ", il met toutefois Anyss Arbib en garde : " Dans un Etat de droit, on n'accuse pas la police, des CRS, sans preuve. " Et de pointer ce qui, selon lui, " pose problème dans cette affaire " : 

" Il n'y a ni plainte ni même saisine de l'Inspection générale. Moi, je trouve bien que ce jeune étudiant, s'il est sincère et je veux bien le croire, soit porte plainte soit au moins saisisse l'Inspection générale. "

L'élève de Sciences-Po n'avait en effet fait état que de son intention de porter plainte, sans faire savoir par la suite s'il avait mis à exécution ses paroles. Quoi qu'il en soit, Eric Besson a indiqué que le ministre de l'Intérieur, Brice Hortefeux, a, lui, demandé une enquête.





<TXT=Rue89106>
Rene Dosiere

 01/10/2009


Et si on essayait plutot le non cumul des indemnites des elus?





Si le vote sur le non cumul des mandats l'emporte -comme c'est probable- ce jeudi au sein du Parti socialiste, sa mise en oeuvre est plus délicate. L'appliquer unilatéralement aux candidats socialistes reviendrait à favoriser les candidats de droite, ce qui serait suicidaire pour le PS.
Tout combat, fut-il électoral, doit se dérouler à armes égales. Mais alors, est-ce renvoyer le non cumul aux calendes grecques, la droite refusant de voter tout texte présenté par les parlementaires socialistes ? 
Pour éviter cette difficulté, il existe une autre arme, autrement efficace d'un point de vue électoral : il s'agit du non cumul des indemnités. 
Actuellement, un parlementaire peut cumuler rémunérations nationales et locales à hauteur de 9700 euros (1,5 indemnité parlementaire de base à laquelle s'ajoute l'indemnité de fonction). 
Pour démontrer leur volonté de progresser vers le non cumul, les parlementaires de gauche qui cumulent peuvent sans difficulté renoncer à percevoir leurs indemnités locales démontrant ainsi la primauté de l'intérêt général sur les intérêts particuliers.
S'agissant des élus locaux, la diversité des indemnités nécessite une loi qui devrait prévoir une meilleure rémunération des maires dés lors que leur mandat est unique 
Le geste des parlementaires socialistes aurait un impact fort dans la vie politique en poussant la droite à se pencher - enfin - sur le non cumul des mandats.
