<TXT=aspe1>
E:Top. 
E: Alors est-ce que vous êtes née à Toulouse même où dans la région ? 
L: euh dans la région enfin euh à Albi. 
E: A Albi [L: Oui.] c'est à combien c'est où par rapport à Toulouse en fait ? 
L: C'est euh au nord euh nord-est, à soixante-dix kilomètres quatre-vingt kilomètres. [E: Hum hum.] 
E: [claquement de langue] Et euh vous êtes arrivée quand à Toulouse quand en fait ? 
L: euh bè pour la première année de DEUG donc c'était il y a deux ans et demi. 
E: Et vous retournez souvent à Albi ou bien comment ça se passe en fait ? 
L: euh non je rentre à peu près euh tous les une fois tous les deux mois, en gros, pour voir euh ma mère mais sinon elle vient à à Toulouse. 
E: Et alors entre les deux en- vous habitiez à Albi même ou un petit village ? [L: Non, ] 
L: un petit village à côté euh. 
E: Alors justement entre euh bè  le petit village Toulouse qu'est-ce qui est qu'est-ce que  ça fait qu'est-ce que euh [L: (X) ]qu'est-ce qui vous soit qui qu'est-ce qui vous a choqué ou posé problème [L: Hum, hum.]quand vous êtes arrivée, qu'est-ce que ? 
L: Bè en fait euh ayant fait toute ma scolarité à Albi euh bon la ville euh je connaissais je venais déjà régulièrement à Toulouse parce que c'est euh nettement à côté donc euh, les sorties à Toulouse on on connaissait, donc ça m'a pas changée outre mesure plus que ça c'est juste hum [claquement] la fac qui était impressionnante au début mais sinon euh, après je sais pas je l'ai bien vécu. 
E: Hum hum. Et euh justement vous aimez mieux maintenant être dans une ville ou dans le petit village où vous êtiez ? 
L: euh non je me suis vraiment faite à Toulouse mais c'est vrai que c'est quand agréable de retourner euh à la campagne enfin dans le petit village, pour avoir le calme et, 
E: Et c'est un petit village de de com- vous pouvez le décrire un petit peu,  dire comment il s'appelle d'abord et puis [E: euh ben d'abord ça s'appelle ] 
E: Marsac-sur-Tarnes enfin c'est pas vraiment le petit village qu'on peut entendre c'est euh un peu on va dire l'a- l'agglomération autour d'Albi c'est à dix kilomètres d'Albi, 
L: c'est en pleine voie de d'expansion il y a des lotissement qui se créent euh tout autour , et bè euh il y a une enfin après c'est un village où il y a une école un centre aéré euh ,je sais pas euh, enfin il y a il y a quand même quelques animations euh, 
E: Mais par contre pour le collège le cinéma les choses comme ça c'est c'est [E: Non, il y en a pas à Marsac.] c'est on va à Albi. 
L: On va à Albi ouais [E: Hum, hum.] Albi ou Gaillac parce que c'est entre c'est à mi-chemin entre Gaillac et  Albi en fait. [E: Hum, hum.] 
E: Donc c'est quand même plutôt un petit bourg à la limite . [ E: Ouais. Hum.] 
E: D'accord. 
<TXT=aspe2>
E: Et euh et Toulouse donc vous aimez bien aller à Toulouse en fait ? [L: Ouais.] 
L: Tout à fait ouais. 
E: Qu'est-ce que vous aimez c'est la ville ou c'est aussi le fait d'être plus indépendante d'être dans une ville ? 
L: Bè euh non déjà ce qui est bien dé- à à Toulouse c'est que bon euh on on a tout au centre ville donc dès qu'on n'importe qu-enfin, ce tout ce qu'on a envie de faire on peut plus ou moins le faire à à proximité euh sans besoin  de se déplacer euh de prendre la voiture de-ci de-là, 
L: Et euh et puis j'aime bien quand même l'atmosphère de la ville justement surtout la le le soir euh enfin la nuit euh, voilà enfin j- après il y a c'est accessible quoi et euh 
E: Et vos parents ils étaient aussi originaires de la région de vers Marsac ou bien ? 
L: euh mon père était euh est né à Gaillac en fait, et euh ma mère par contre est originaire de Dordogne. 
E: Hum, hum. Donc euh bè votre père vous pouvez euh dire d'abord vos grand-parents si c'était un petit village si c'était Gaillac [L: Hum.]ville qu'est-ce qu'il fait lui enfin décrire un peu tout ça. [L: Hum, hum.] 
L: Bè alors mes grands-parents paternels en fait ils sont euh vignerons donc ils ont un domaine à côté de Gaillac, 
L: dans un petit euh dans un petit village qui s'appelle Boissel, et euh et voilà donc en fait mon père a grandi là-bas et euh,  mon père après est devenu médecin donc il a fait ses études à Toulouse,  
L: et euh et voilà puis bon maintenant enfin il est décédé il y a sept huit ans, voilà donc après on a habité nous on habitait dans un petit village euh à côté de Gaillac, là où il exerçait et voilà et sinon ma mère elle est bè d'origine donc de Sarlat- la-Canéda donc en Dordogne 
L: et euh elle a fait ses études à Toulouse aussi donc c'est là où elle a rencontré mon père, donc elle a fait il me semble un I.U.T euh technique de commer-de commerce oui donc elle est comptable, et euh voilà, en gros. [E: Et c'est ] 
E: et c'est vous allez en Dordogne ou ? 
L: Oui enfin quand on était petite on y allait chaque été, enfin avec ma soeur et mes parents, mais c'est vrai qu'en fait maintenant ma mère elle a plus de de p- pied à terre parce qu'elle a dû euh,  
L: elle a vendu la maison de ses parents en fait donc du coup on a plus vraiment d'endroit enfin il y a toute la famille mais bon c'est plus délicat [E: Hum, hum.] d'y rester euh longtemps et tout donc c'est vrai que maintenant ça faisait euh enfin fait un petit moment qu'on y va pas trop trop souvent.  

<TXT=aspe3>
E:  Et vous allez à Gaillac, souvent ? 
L: Euh oui, oui oui là c'est vraiment à côté quand j'arrive de Toulouse euh souvent je m'arrête, pour voir mes grands-parents. 
E: D'accord, et euh dans votre enfance en fait vous habitiez où exactement, le petit village près de Gaillac ? 
L: Voilà Castelnau de Montmirail. 
E: Et ça c'était comment comme village? (XXX) . [L: Ah c'était un petit village,] 
L: on devait être euh je sais pas deux cents habitants peut-être trois cents. 
E: Hum,hum. 
L: Et euh ben c'est un petit village enfin très sympathique euh enfin hum, pas mal de personnages évidemment mais on avait une petite école euh on voilà enfin la l'école de campagne très euh, 
L: classique et hum [claquement de langue] voilà quelques petits commerces bon ben, quelques petites activités pour les enfants suivant les personnes qui étaient motivées ou pas. 
E: Hum,hum. 
L: Voilà. 
E: Et c'est là que vous êtes allée à l'école en fait ? 
L: Oui  tout à fait oui. [E: Et ] 
E: et vous euh vous pouvez en fait décrire en fait euh la vie que vous aviez, la maison où vous habitiez vous vous rappelez [L: Hum, hum.] bien ? Vous av- vous avez quitté ça à quel âge en fait ? [L: euh, ] 
L: à treize ans treize ans et demi. 
E:Vous vous en rappelez quand même [L: [rires]] donc vous pouvez décrire un petit peu le ? 
L: Hé bè alors et ben la maison était assez grande euh bon déjà mon père avait son cabinet dans la maison, euh au rez-de-chaussée, [claquement de langue] on avait une une grande terrasse avec un jardin qui en fait euh donnait sur une esplanade en dessous, 
L: et euh, ben c'était une maison un peu euh pas vraiment à l'ancienne mais euh en bois enfin avec des planchers euh, des des tommettes pour le carrelage euh, 
L: donc des pierres euh très anciennes enfin ça faisait assez ancienne, je me rappelle qu'on avait une petite tour qui donnait sur le hum au niveau du grenier en fait, et que, voilà enfin c'était très agréable d'y aller, 
L: et sinon enfin c'est une grande maison ouais, euh avec des euh trois étages de de caves en fait  il me semble, 
L: euh voilà puis après sinon ben la vie euh on allait à l'école à pied euh, 

<TXT=aspe4>
L: Voilà euh c'était à [E:Donc c'était dans le centre ] 
E: du bourg en fait . 
L: euh enfin nous on était euh en centre mais l'école était un peu plus en bas en fait, mais c'était pas très loin et puis bon euh, voilà on nous a vite [rires] fait devenir indépendantes.[rires] 
E: Et euh et dans vo- alors que votre père il était médecin dans ce petit village. [L: Oui.] 
L: voilà ouais. 
E: [claquement de langue] Et votre mère travaillait ou pas alors ? [L: Oui oui oui ] 
L: comptable euh ben toujours dans ce même travail dans une scierie en fait qui était un petit peu à l'extérieur du village. 
E: Et vous avez des frères et soeurs ? 
L: Une soeur. 
E: Elle a quel âge [L: euh ] 
L: ben elle a eu vingt-trois ans elle est en D.E.S.S de psychoclinique, et ben elle habite aussi Toulouse euh et euh  [E: D'accord.]voilà. 
E: Donc vous êtes allée à l'école dans ce petit village [L: Hum.] euh les souvenirs de l'école, je sais pas est-ce que  la cour enfin je sais pas des souvenirs, comment ça se passait euh ? 
L: Bè euh dans l'ensemble ça se passait assez bien euh, quand on était plus jeunes on je sais pas c'était euh  pff pendant la récréation c'était les jeux euh à l'élastique les trucs comme ça, après c'était plus vers le foot euh [rires] 
L: et puis comme il neigeait on avait on prenait des sacs plastiques et on descendait tous les talus euh avec dans les champs-là tout au fond, voilà et puis la classe ben en fait on avait des instits un peu euh [claquement de langue] 
L: enfin assez à la vieille école quoi très euh pas durs mais bon enfin  très stricts, et euh et voilà mais bon euh on avec du recul euh enfin, 
L: je les en remercie parce qu'au niveau d- enfin des bases je les avais pour après quoi, mais bon au niveau de la pédagogie c'était peut-être pas non plus très vraiment ça quoi [rires] 
E: Et euh c'était des classes uniques ou vous aviez vraiment C.P,  C.E.1,  C.E.2  ?[L: Non non c'était ] 
L: en fait il y avait d- enfin il y avait la maternelle d'un côté, il y avait le C.P  C.E.1 euh  C.E.2 d'un côté et C.E.2  C.M.1 C.M.2 de l'autre en fait donc on avait trois instits en tout. 
E: D'accord, et une seule classe. 
L: Ouais. 
E: Et euh je sais pas les souvenirs après l'école qu'est-ce que vous faisiez ? 
L: Après l'école bè pff on remontait euh péniblement euh [rires] la côte, pour rentrer on allait euh chez notre voisine euh parce que pendant que mes parents étaient pas encore là, 

<TXT=aspe5>
L: Voilà on faisait nos devoirs on jouait on avait une petite placette entre nos deux maisons et donc on jouait là quoi. 
E: Hum, hum [claquement de langue] et euh est-ce que vous gardez un bon souvenir, ou un mauvais souvenir d'un de ces instituteurs ? 
L: euh [E: Est-ce qu'il y en a un ] 
E: qui vous vous garde un bon souvenir puis un euh 
L: Bè, bon ni mauvais ni bon en fait je me rappelle surtout qu'il y en avait un le dernier que j'ai eu euh, [claquement de langue] tu vois au niveau de la pédagogie euh enfin c'était euh vraiment bizarre, 

L: enfin je me rappelle une fois j'étais en C.E ouais en C.E.2 ma soeur était en C.M.1 donc juste à côté de moi et euh je sais pas le prof s'est énervé et euh, il lui a quand même filé une claque et donc ma soeur est tombée par terre, 
L: ce genre de choses quoi, c'était quelqu'un de très dur et euh pour ça euh j'ai un mauvais souvenir quoi [E: Hum, hum.], et euh aussi il fallait essayer toujours de, enfin je sais pas euh, on dit par exemple certains un certain truc sur la religion et lui il a, il intervenait en nous disant par exemple que c'était euh pas forcément l'idéal  trucs comme ça, et je trouve que pour c'est pas vraiment la place d'un instit de de raconter ces choses-là quoi. 
E: D'accord et euh après au collège vous êtes allée où ? 
L: Au collège j'étais à Albi, c'était un petit collège privé en fait où mon père mon grand-père avaient été, ainsi qu'un de mes on- euh mon grand-oncle, [E: Hum,hum.]euh voilà donc j'étais interne de la sixième à la troisième là-bas, [claquement de langue] et euh, 
L: voilà enfin euh collège privé euh, euh pff 
E: Bons souvenirs, mauvais souvenirs ? [L: euh pas b- enfin ] 
L: ni plus ni moins quoi euh. 
E: Bonne ambiance avec les copines ou les copains ? 
L: Ouais enfin ça allait ça dépendait des fois quoi évidemment bon en étant interne alors déj- comme c'est petit on se connaît tous, de la sixième à la terminale on connaît tout le monde, 
L: et euh voilà bon après c'est assez strict hein on a on avait trois heures d'études obligatoires par jour, pas le droit de sortir du tout de l'enceinte du ly- du collège euh, 
L: donc euh donc voilà mais euh, bon ça va quoi je veux dire j'ai eu de bonnes bases aussi et les profs euh très bons profs. 
E: Hum,hum et euh [L: à mon sens.] donc vous étiez tout le temps à l'école en fait [L: Ouais.] c'ét- ça s'organisait comment une journée en, en gros ? 
L: Bé euh, ben en fait on se levait le matin euh vers euh six heures et demi sept heures suivant si on prenait la douche le matin ou pas, 

<TXT=aspe6>
L: et ensuite bon on s'habillait on se lavait on descendait déjeuner, [claquement de langue] et ensuite on avait en général un quart d'heure avant de commencer les cours, 
L: puis la jeuno- journée de cours s'installait on commençait à huit heure je crois on finissait à midi on avait deux heures pour manger, et après on reprenait à deux heures on finissait à cinq heures et là nous on avait droit les internes à à peu près un quart d'heure de répis euh pour prendre le goûter, 
L: et ensuite on avait l'étude jusqu'à sept heure enfin sept heure moins le quart sept heure, et là on allait manger puis à huit heure on reprenait jusqu'à neuf heure pour l'étude, à neuf heure dans les dortoirs et euh à dix heures on éteignait à peu près quoi. 
E: Hum, hum, et à l'étude qu'est-ce que vous faisiez?  
L: Eh bè c'est sûr que quand on est en sixième et qu'on a trois heures d'étude [rires] on a le temps de s'avancer pour une semaine voir quinze jours, donc moi du coup  je je lisais enfin je je lisais quoi fallait bien s'occuper parce que sinon [E: Hum, hum.]ben euh voilà on avait euh enfin les pions nous occupaient donc euh, 
E: Il y avait pas la possibilité de faire des choses à deux trois quoi c'était vraiment réglementé. [L: Non c'était très] 
L: rare c'est vraiment que si on devait faire vraiment un truc à deux pour un prof, [E: Hum, hum.] dans ce cas là on avait le droit mais euh sinon, non après en troisième on avait droit à une salle en fait où on pouvait bosser à plusieurs, mais ça on a eu du mal un peu à l'avoir, 
E: Hum. 
L: Mais on y a eu droit.[E: D'accord. ] 
E: Et le lycée alors c'était où ? 
L: Alors le lycée c'était aussi à Albi euh c'était euh un lycée public par contre, donc j'ai été pareil interne la première enfin ma première seconde, [claquement de langue] et voilà bon alors là ça a été la liberté euh même en étant interne le droit de sortir une heure d'étude obligatoire [rires], 
L: donc euh voilà non ben  lycée public. [E: Bons souvenirs?] 
L: Bons souvenirs oui oui dans l'ensemble enfin j'y suis restée cinq ans mais euh bons souvenirs. [rires] 
E: Et alors justement dans les sou- donc si vous [L: Hum.] regardez euh toute votre scolarité de du primaire ou même de la maternelle [E: Hum.] jusqu'à maintenant, est-ce que il y a euh  
E: des choses qui bon il y a  il y a cette histoire de de d'en-d'enseignant [L: Hum.] en primaire qui a tapé votre soeur [L: Hum.]mais il se trouve quelque chose dont vous gardez un très mauvais souvenir et quelque chose dont vous gardez au contraire un très très bon souvenir. 
L: Euh, ben déjà la maternelle je m'en rappelle pas donc euh  [rires], non ben pff, non j'ai pas de d'événements qui m'ont spécialement marqué en fait euh. 
E: Et dans les enseignants est-ce qu'il y en a par contre qui vous ont marquée en bien ou en mal hein ? 

<TXT=aspe7>
L: euh oui alors j'avais un prof d'anglais qui m'a marquée mais en mal. [rires] Et après sinon euh mes profs de maths j'avais de très bons profs de math en fait à part pour euh ma première seconde, 
L: mais euh sinon après j'ai toujours eu dans l'ensemble des très bons profs de math et euh, et voilà enfin euh alors euh au niveau de la pédagogie et tout enfin c'était euh vraiment euh, 
E: Vous aviez fait quelle filière? 
L: S. 
E: S donc vous étiez euh j'allais dire matheuse quoi donc euh [L: Voilà, mais ] 
L: spécialité bio en fait [rires] [E: Ah, d'accord.]donc  plutôt euh. 
E: [claquement de langue] Donc et pendant votre scolarité vous avez appris des, des langues étrangères ? 
L: Oui alors j'ai appris l'anglais bè depuis la sixième enfin j'avais commencé un petit peu en C.M.2 euh, à causer en fait, et euh après en quatrième j'ai commencé l'allemand euh le le l'espagnol  [claquement de langue], et voilà mais bon euh je les parle pas du tout quoi. [E: Vous vous] 
E: débrouillez pas si vous [L: Bè ] 
L: c'est à dire que je peux j'arrive à baragouiner quelque chose je comprends si on me parle doucement, mais après je cherche vachement mes mots et euh c'était euh, non parce qu- ben en fait c'est euh l'anglais ça me plaisait au début hein mais euh j'ai eu un prof voilà enfin c'était euh, 
L: [claquement de langue] enfin j'ai pas du on a pas du tout accroché et en fait  euh j'avais tout perdu toutes toutes mes bases euh en un an deux ans euh j'ai tout perdu [ bruit métallique] et après ça a été dur de reprendre ça m'intéressait [ bruit métallique] plus donc j'ai pas [E: Hum.], j'ai pas fait d'effort en fait, et euh l'espagnol euh je pense que je me débrouille un petit peu mieux mais c'est le vocabulaire qui me manque quoi, voilà. 
E: Donc euh après le collège et le lycée  [ bruit métallique] [L:Hum.]qu'est-ce que vous avez fait en fait ? 
L: Bè euh je suis arrivée à Toulouse pour à, à la fac du Mirail pour faire un DEUG Sciences du Langage. 
E: Hum hum [claquement de langue] et pourquoi vous avez choisi euh Sciences du Langage ? [L: pff ] 
L: Ah. Bè en fait euh un peu comme ça, mais euh j'avais ma tante qui euh, qui m'avait parlée d'une amie en fait euh dont sa  fille était justement en Sciences du Langage pour être prof euh en pour les sourds et muets, 
L:  donc euh aux [claquement de langue] aux réunions info euh info-sup enfin euh l'ori- d'orientation, je suis allée me renseignée auprès du stand Sciences du Langage donc j'ai eu droit au descriptif du DEUG je trouvais que ça avait l'air assez  intéressant donc euh voilà je me suis inscrite et euh  
E: Mais vous avez un bac S ? 
L:  J'ai un bac S ouais. 
E:  Ouais mais vous vou- vous vouliez pas faire euh je sais pas moi de la bio médecine ou je sais pas [L: eh bè euh enfin ] 
L:   si la bio ça m'aurait plus mais le hic c'est qu'il y avait de la physique-chimie et que ça même si je m'en suis sortie euh ça me plaît pas du tout et euh 
E:  En plus il aurait fallu faire un DEUG B où on cuisine math enfin [L: Voilà.[ grincement de chaise] Hum.] 

<TXT=aspe8>

E: D'accord et alors justement dans les Sciences du Langage euh quand vous êtes déjà arrivée à la fac [L: Hum, hum.] qu'est-ce que qu'est-ce qu- qui vous a plu  pas plu euh je sais pas est-ce qu'il y a des choses qui vous plaisent  plus [L: [rires] ]que d'autres 
L: euh pff ben, d'un point de vue général euh je sais pas enfin la fac au début euh  [claquement de langue] ce qui me enfin ce qui allait pas vraiment c'est que bon j'étais vraiment perdue je savais pas trop où était euh, 
L où se situait euh tel euh tel département et caetera bon c'est sûr j'avais ma soeur qui était en maîtrise j'avais plein d'amis en maîtrise donc euh, ils ét-enfin j'avais pas trop de problèmes non plus au niveau de ce côté-là parce que comme euh on m'expliquait tout ça, 
L: après sinon euh , ce qui m'a euh fait enfin qui m'a un peu déplu c'était au niveau de l'état général de la fac un peu euh en délabrement enfin l'impression que, qu'elle tient pas vraiment debout, 
L: voilà après sinon euh, [claquement de langue] enfin il y a rien qui m'a vraiment surpris euh enfin vraiment étonnée plus que ça quoi. [E: Hum, hum.] 
E: Et autrement (X) justement les cours par contre puisque là [L: Ouais.] il y a eu pas mal de matières que vous avez jamais eu [L: Ah oui [rires] .] alors euh je sais pas qu'est-ce que qu'est-ce que ça vous a fait est-ce que vous avez bien aimé pas aimé [L: Hum, hum.] est-ce qu'il y a des choses qui vous plaisent ? 
L: Bè en fait euh,  les cours non ça allait au début euh au enfin tout me plaisait euh surtout au niveau de la communication la sociolinguistique ce ce genre de matière, 
L: enfin p- du moins au premier semestre la seule matière qui me plaisait pas trop c'était plus au niveau euh [claquement de langue] de la linguistique en général enfin elle nous présentait la méthode justement en Sciences du Langage donc euh la méthode scientifique avec les hypothèses tout ça, 
L:  cette cô-ce côté-là, plus théorique euh au niveau de la démarche ça au début ça j'avais pas trop accroché bon ben maintenant voilà c'est euh, [E: Hum, hum.] ça me dérange plus quoi mais euh c'est vrai qu'au début euh [E: et] 
E: qu'est-ce que vous voulez faire après ? 
L: eh bè c'est la bonne question ! [rires] J'aimerais aller déjà jusque  jusqu'en  D.E.S.S  si c'est possible et euh [claquement de langue] et voilà. 
E: Et mais un D.E.S.S de quoi ? Parce que vous faites [L: euh ] 
L: bè là comme je suis dans la filière euh traitement automatique des langues euh il y aurait deux D.E.S.S en fait qui me plairaient enfin pour l'instant d'après ce que j'ai pu voir, soit le D.E.S.S euh hum les te-sur les textes en fait euh à Nancy, 
L: soit D.E.S.S Système et Communication en Machines qui se trouve à Paris mais euh il faut un bon un fort niveau en informatique et euh 

<TXT=aspe9>
E: Hum, hum. 
L: ça voilà c'est euh ça va être un peu dur je pense hein. 
E: D'accord et euh donc pour l'instant vous voulez continuer en maîtrise ? 
L: Ouais, hum. 
E: Vous voulez faire quoi comme maîtrise TAL ou  ? 
L: euh oui continuer dans le TAL mais euh bon après euh pas plus d'idées que ça. [rires]  
E: D'accord, et les métiers vous avez pas non plus 
 L: Non, pas. [E: Vous avez pas d'idées ? ] 
L: Non, non c'est sûr que hum, travailler plus enfin en en entreprise pour euh peut-être euh, créer enfin euh créer des logiciels ou aider à améliorer des logiciels ce genre de choses ça me plairait plus que, 
L: que d'être en fait dans un laboratoire de recherche euh, [E: Hum, hum.]voilà quoi mais après sinon euh . [ bruit indéterminé ] 
E: Et autrement dans les enseignants que vous avez eus justement à la fac est-ce qu'il y en a qui vous ont un peu impressionnés est-ce que il y a des choses qui vous ont,  en bien ou en mal [L: Hum, hum.] hein? 
L: euh oui oui enfin je vois en syntaxe euh, je sais pas je peux je peux citer les noms ? 
E: Ah oui oui oui, oui. 
L: Enfin voilà mon-enfin monsieur Cornish il m'a, enfin surtout cette année en fait euh, enfin voilà il m'a vraiment euh enfin impressionnée euh, je sais pas je trouve que c'est un bon prof euh, qui parfois a l'impression d'être un peu dans la lune mais euh finalement euh, 
L: un très bon prof avec une euh bonne logique de cours tout ça, même si on est un peu perdus euh, je trouve que c'était une bonne façon d'aborder le cours en fait. 
E: Et la syntaxe vous avez bien aimé aussi ou [L: Oui.] la façon de l'appréhender  ça vous a ? 
L: Non enfin bè au début je m'inquiétais beaucoup cette année parce que je me disais 'mais je vais jamais y arriver' euh enfin je me mélangeais un peu c'était de vraiment des nouvelles théories qu'on avait pas vues euh donc voilà et euh en fait bon ça s'est bien passé donc euh [E: Hum, hum.] je suis contente. 
E: [claquement de langue] Et euh bon alors maintenant on va passer à des choses extra euh scolaires, où est-ce que vous vivez en fait ? 
L: euh ben dans le quartier euh Concorde-Châlets,  
E: Hum, hum. [L: euh ] 
L: donc euh un petit peu au niveau hypercentre quoi, voilà. 
L: En fait c'était pas [E: Vous avez un studio ou ? ] un appartement oui que j'ai acheté avec ma mère en fait, 
E: Ah ! Donc vous viv- enfin vous vivez toute seule ou avec votre mère ? [L: Non, ] 
L: toute seule. 
E: Toute seule ? 
L: Ouais. 
E: euh il est comment cet appartement en fait ? 
L: Bè euh c'est euh un T.3 en fait euh voilà enfin il y a avec des euh carrelages par terre, deux chambres salon cuisine salle de bain. 
E: Hum, hum [claquement de langue]. 

<TXT=aspe10>
E: Et votre soeur elle vit aussi euh ? 
L: Euh elle vit à Toulouse mais dans un autre appartement qu'elle elle loue par contre et euh voilà [E: Hum, hum.]mais on est juste à côté euh 
E: euh autrement euh qu'est-ce que vous faites comme activités ? 
L: Alors comme activité bè je fais du euh du violon en fait je prends des cours de violon et euh après euh là je suis inscrite dans une salle de gym pour faire du sport enfin pour m'entretenir, voilà sinon j'ai fait de l'équitation euh au niveau du sport . [E: Quand vous étiez plus jeune .] 
L: Oui quoi un peu plus jeune ouais enfin euh avant. [E: Et le violon vous en] 
E: vous en faites depuis longtemps ? 
L: euh non bè depuis ma première année de euh de fac donc ça va faire euh deux ans là. 
E: Hum, hum. Vous aimez bien c'est pas trop dur ? [L: Oui ] 
L:  c'est un peu dur mais ça va surtout quand on euh quand on joue pas régulièrement, 
E: Et euh, autrement vous regardez la télé vous ? [L: euh ] 
L: oui oui enfin de moins en moins mais euh après sinon j'aime bien aller au cinéma aux concerts euh, je fais pas mal de musique en fait.  
E: Pas mal de musique ? [L: Hum.] Quel genre, tout ? 
L: euh non pas tout [rires] je suis assez sélective assez difficile, c'est plus dans le euh enfin le le rock la fusion euh fusion-métal euh un peu de punk aussi. 
E: Et en violon vous jouez plus du classique ou ? 
L: euh oui ben euh hum tout à, ouais enfin là je suis en train de euh de de commencer un petit concerto de Reading donc voilà c'est plus classique euh, 
E: Et ça vous gêne pas ? 
L: Non non du tout j'aime bien aussi le classique. [rires] 
L: Et euh donc la télé euh qu'est-ce que vous regardez puisque vous la regardez de moins en moins pourquoi et puis [L: euh ] qu'est-ce que vous regardez ? [L: bè en ] 
L: fait avant j'étais vachement euh séries ou films enfin voilà c'était vraiment pour me détendre, et euh ou sinon quand même émission d'informations enfin euh [claquement de langue] quand les sujets enfin m'intéressent bien, 
L: voilà et en fait je la regarde plus parce que je trouve que euh c'est ça devient de plus en plus inintéressant euh, je la regarde le soir pour voir un film ou voir une émission mais après euh je regarde quasiment plus quoi. 
E: Hum, hum. Vous regardez les informations? 
L: euh oui pas tout le temps par contre, mais euh [E: Vous écoutez] 
E: la radio ou ? 

<TXT=aspe11>

L: euh [E: Vous suivez ce qui se fait ] ouais enfin je, [E: dans le monde ?] 
L: je suis euh plus ou moins euh mais bon j'essaie quand même de voir de, ne serait-ce que d'écouter les infos au moins euh le matin euh à la radio quoi. 
E: Autrement euh est-ce que euh vous regardez des émissions plutôt régionales des télés locales euh ? 
L: ça m'arrive euh de temps en temps euh ben c'est à dire par exemple si je sais que euh j'ai des amis qui vont passer par exemple dans telle émission euh pour telle ou telle chose, 
L: je vais avoir plus tendance à regarder mais euh sinon ça m'arrive des fois euh oui de regarder ce qu'il y a sur qu'est-ce qu'il se passe sur T.L.T ou sur euh France 3 euh Midi-Pyrénées quoi mais euh. 
E: [claquement de langue] Et d'ailleurs tiens j'ai oublié de vous demander tout à l'heure, dans votre famille il y a des gens qui parlaient euh l'occitan ou pas du tout ? 
L: Non, du tout. 
E: Et, bon alors autrement pour le sport vous faites de la salle de gym vous avez fait de l'é- est-ce que vous regardez un peu le sport à la télé ou euh ?[L: euh bè ] 
L: ouais euh les J.O euh on et après je me suis mise au tennis euh un petit peu donc je regarde euh hum, le tournoi qu'il y a là euh en juin quoi, euh je sais plus comment il s'app- [E: Roland Garros.]voilà Roland Garros mais après sinon,  
L: non je suis pas une fan de Ro- Ga- enfin des du sport à la télé en fait hein . 
E: Et en pratique donc vous avez fait de l'équitation [L: Hum.] vous en avez fait longtemps ? 
L: euh ben non pas très en fait enfin j'ai commencé euh vers t- quatorze ans euh d'abord j'en faisais que l'été après j'ai monté deux ans tous les samedis, et après j'ai arrêté pour euh pou- pour les études quoi. 
E: Et vous avez fait d'autres sports quand vous étiez plus jeune ? 
L: Oui j'ai fait un petit peu enfin  un an de danse j'ai fait de la natation euh hum voilà quoi en gros enfin j'étais un peu touche à tout quoi. 
E: Et euh autrement pendant vos vacances qu'est-ce que vous faites ? 
L: [claquement de langue] Et bè euh en général j'essaie de partir un peu euh voir des amis qui euh qui sont un peu partout et euh retourner à Albi aussi, 
L: et voilà puis sinon ben en général je travaille pour la fac euh enfin quand ce sont les va- les vacances euh durant l'a- l'année scolaire, et euh, voilà. 
E: Et ça vous est arrivé aussi de faire des jobs d'étudiants est-ce que vous faites un [L: Oui.]peu les jobs euh [L: euh ] d'étudiants euh baby-sitting [L: oui, oui oui oui.] je sais pas . 
L: Oui ben je fais du baby-sitting en fait tous les mercredis après-midi je garde euh une jeune-fille de dix ans en fait je l'amène à la à la danse et après je la ramène chez son père je l'aide à faire ses devoirs, 
L: et sinon euh enfin depuis cette année je fais je fais du phoning en fait enfin je fais des enquêtes par téléphone, de temps en temps enfin quand je suis disponible oui oui . 
E: Hum, hum. 

<TXT=aspe12>

L: Voilà et sinon après je s- enfin je suis animatrice euh enfin j'ai mon BAFA, donc pen- ça faisait trois ans que j'étais animatrice au centre aéré à Albi, 
L: voilà après euh sinon c'est la chos- essentiellement ce que j'ai fait comme jobs d'été quoi puis bon du baby-sitting j'en ai toujours fait plus ou moins, voilà. 
E: Et autrement est-ce que euh donc vous partez en vacances et où est-ce que vous allez en France ou ça vous arrive aussi d'aller [L: Hum, hum.]à l'étranger ? 
L: Bè je suis allée en étranger une fois en Angleterre je suis allée une fois en Italie, [claquement] après je me suis fait un week-end en Espagne mais euh, non en général euh ça dépend euh ça dépend avec qui je je bouge ou euh,  
L: mais bon cet été par exemple je suis allée en Corse euh voilà enfin  j'essaie de,  
E: Vous avez visité la France ? 
L: euh oui enfin plus ou moins enfin c'est vrai qu'avec mes parents quand on étaient petites euh [E: Hum,hum.]on visitait pas mal euh les les régions,  et euh et là voi- donc là c'est vrai que j'essaie d'aller un peu euh un peu plus loin quoi. 
E:  Et euh je sais pas est-ce qu'il y a des régions de France qui vous ont beaucoup plu ? 
L:  J'avais bien aimé l'Auvergne ouais et euh [claquement de langue] euh j'ai perdu le nom [rires] le Pays Basque aussi j'ai un bon souvenir du Pays Basque en fait de quand j'étais petite. 
E:  Et à l'étranger-là vous avez été où en Italie euh ? 
L: euh en Italie j'ai fait euh Si- on a f- on a fait Sienne Florence Venise, et euh voilà enchantée par Venise et par Sienne. 
L: Et euh, en Angleterre j'étais à Londres enfin c'était un voyage pareil enfin scolaire en fait avec le collège, et euh voilà enfin on était dans la banlieue de Londres, et bon.[E: Hum, hum.] 
L: Pas spécialement un très bon souvenir parce que on a fait sur-enfin pas mal de visites le matin on avait des cours euh dans la famille c'était pas extraordinaire donc euh voilà enfin je suis revenue je parlais pas plus anglais hein. [rires] 
E:  c'est très souvent comme ça les voyages scolaires. [L: Ouais.]Hum, et là cet été cet été vous voulez faire quoi vous savez déjà ou pas plus que ça ? [L: Non pas ] 
L: pas plus que ça mais déjà je vais travailler euh je vais travailler un maximum et puis après je sais pas je verrai quoi, aucune idée. 

<TXT=ash1>


E: Top. Alors est-ce que euh vous êtes née dans la région de Toulouse? 
L: Oui dans enfin je suis née à Castres donc c'est pas c'est à une heure de Toulouse donc on peut dire que c'est la région Toulousaine. 
E: D'accord et euh donc c'était à Castres et vous avez toujours habité Castres ou [L: J'ai] 
L: toujours habité Castres jusqu'à ce qu'en seconde je parte à Albi pour euh être au lycée à Albi. 
Donc j'ai vécu trois ans à Albi mais bon on peut pas dire que ça soit très loin de Castres et après donc je suis venue à Toulouse après le bac pour pour faire mes études voilà. 
E: D'accord et donc à Toulouse vous y êtes vraiment enfin domiciliée depuis trois ans [L: Oui] et est-ce que euh donc Castres ça serait votre ville natale si on peut dire [L: Hum hum] 
Et justement [bruit] si vous comparez les deux c'est enfin qu'est-ce que ça représente pour vous est-ce que vous aimez mieux Toulouse est-ce que il y a des choses que vous préférez à Toulouse [bébé] d'autres que vous préférez à Castres enfin vous voyez? 
L: Oui d'accord bon on peut dire ça parce que enfin que je préfère la vie d'étudiante à Toulouse c'est quand même autre chose que la vie à Castres euh il y a quand même moins de choses à faire moins de sorties et puis la ville est moins jolie aussi 
mais bon c'est ma ville natale et c'est là où habitent mes parents donc euh j'y retourne tous les week-ends et si j'y retournais pas ça me ferait drôle quoi! 
E: Donc vous êtes très attachée à Castres? 
L: Oui mais bon à peu près autant qu'à Toulouse quoi c'est 
E: Et euh Castres ça a quelle taille comme ville est-ce que vous pouvez décrire un petit peu? 
L: Euh non je sais pas ça doit être aussi grand que Muret non un peu plus grand que Muret pour euh pour un Toulousain 
euh non plus grand je sais même pas en fait mais c'est [E: il y a des lycées il y a des collèges?] il y a il y a un seul lycée public il y a trois lycées privés 
euh trois collèges enfin c'est pas très grand c'est euh une petite sous-préfecture de province quoi. 
Mais c'est une commune très étendue par contre la ville est pas très grande mais la la commune est très longue. 

E: [bébé] Hum hum. Et est-ce que les mentalités vous trouvez sont différentes à Toulouse? 
L: Non c'est la même chose c'est sensiblement pareil enfin tout de suite si on sort de Castres on est dans des petits villages alors qu'à Toulouse on est on reste quand même dans la dans l'agglomération mais 
donc la la dans ce sens là la mentalité est différente puisque dans les les villages c'est plus paysan et plus agriculteur donc bon  peut-être que c'est différent mais bon. 
Entre la ville de Castres et la ville de Toulouse c'est pareil. 
E: Hum hum d'accord. 

<TXT=ashe2>
E: Et euh qu'est-ce que vous aimez à Toulouse par rapport à Castres justement il y a qu'est-ce qui quand vous êtes arrivée à Toulouse est-ce que vous avez trouvé que c'était un bol d'air qu'est-ce que vous avez [L: Pas] 
L: un bol d'air parce que quand même c'est beaucoup plus pollué et dès qu'on sort on le sent mais la ville est vraiment belle et dès qu'il fait beau comme aujourd'hui par exemple enfin c'est un plaisir de se promener euh 
d'aller sur les berges euh de regarder les gens enfin c'est une chose qu'on peut pas faire dans une petite ville euh où il se passe pas vraiment grand chose quelques touristes de temps en temps mais bon c'est pas pas comme à Toulouse. 
E: Et en terme d'activité est -ce que vous sortez un peu sur Toulouse? 
L: Oui ah ben par exemple la semaine dernière j'étais à l'opéra à Castres pour avoir un opéra il faut vraiment [rire] chercher loin donc là non non c'est

 
c'est euh ce genre de chose on le trouve pas dans une ville euh une petite ville.


 
E: Donc et vos parents ils étaient originaires de Castres ou de la campagne? 
L: Mon père est originaire de Castres euh la ville et maman de Gaillac c'est pas loin d'Albi. 
E: Donc qu'est-ce qu'il fait votre père? 
L: Il est directeur de la Chambre de commerce de Castres. 
E: Et ses parents étaient aussi originaires de Castres ou [L: Oui] et qu'est-ce qu'ils faisaient enfin [L: Mon grand-père] parlez un peu [L: D'accord] de la famille du côté du père. 

L: D'accord alors mon grand-père était représentant de de commerce il vendait euh du vin 
et et des marrons glacés par exemple [rire] donc voilà il travaillait avec les grandes surfaces 
enfin les moyennes surfaces et puis les grandes surfaces après. 
Et ma grand-mère était couturière donc elle faisait les rideaux pour les dames chics de Castres voilà [E: Hum hum.] ouais 
E: Et ils habitaient donc Castres ville [L: Oui hum hum.] hum hum et du côté de votre mère? 
L: Mon grand-père était horloger et et donc ma grand-mère travaillait au magasin avec lui voilà. 
E: Donc c'est pareil en fait [L: C'est]c'est vraiment des gens qui habitaient la ville [L: La ville oui.]. Et votre mère elle fait quoi? 
L: Elle est infirmière. 
E: Et donc pour revenir à votre père euh d'une part je suppose que comme il vient de la ville il a été élevé en français ou un autre moment [L: En] 
L: français mais il comprend le patois et il le parle euh il le parle des fois avec son père euh mais bon. 

<TXT=ashe3>
L: Ils le comprennent ils le parlent mais je c'est pas leur langue [E: Hum hum.] maternelle enfin je pense pas [E: Et] 
E: est-ce qu'il maîtrise d'autres langues que le français? 
L: L'anglais et l'allemand. 
E: Couramment. Il a fait quoi comme études? 
L: Il a fait SUP d'éco à Toulouse. 
Donc qu'il euh il a fait des stages euh des stages en Allemagne [E: Hum hum] et après comme il travaillait dans le commerce international il parlait anglais euh pour son travail donc il il parle les deux langues. 
E: Hum hum et donc votre mère elle est à l'hôpital enfin elle [L: Non] 
L: elle travaille dans une usine elle est infirmière d'usine [E: D'accord] et donc ben elle  parle pas de langue étrangère [rire] par contre elle. 
E: Mais elle a fait des études où? 

L: Euh à Toulouse donc [E: D'accord] voilà on est de la région. [rire] 
E: Et euh et outre vous avez beaucoup déménagée dans Castres ou vous avez qu'une seule enfin 
L: Dans la dans la ville? [E: Oui] non on a deux maisons. [rire] 
E: Deux maisons [rire] et est-ce qu'il y en a une qui dont vous vous dites celle-là c'est la maison de mon enfance vous voyez [L: Oui] qui représente euh [L: Oui] et vous pouvez la décrire dire où elle se situait dans Castres euh enfin quel type elle avait?  
L: D'accord ben c'est en fait c'était une maison euh assez moderne en fait les mes parents ont commencé à la construire au moment où je suis née. 
Et donc on y a déménagé tout de suite après euh ma naissance enfin j'avais six mois donc c'est vraiment la maison de mon enfance et c'est là que j'ai vécu jusqu'à ce que [soupir] 
Ben euh mes parents ont acheté une autre maison il y a deux ans en fait donc euh c'est assez récent et c'est vraiment la maison de mon enfance c'est une maison moderne euh 
en fait c'est dans un quartier où toutes les maisons sont à peu près les mêmes vous voyez le genre de quartier résidentiel où 
vraiment il y a pas vraiment de différences entre les maisons et petit à petit chacune se personnalise et tout ça et et 
et c'était ma maison et donc quand mes parents ont déménagé ça m'a fait sacrément mal. 
Et euh voilà parce qu'en fait tous mes amis habitaient dans le même quartier en fait comme on était on avait grandi en même temps on était tous vraiment tous dans la même rue et 
c'était vraiment un petit quartier tranquille et voilà. 
E: Et là ils ont déménagés dans Castres plus dans le centre ou dans [L: Hum] ça vous a éloignés en tout cas? 
L: Oui c'est un peu plus loin mais bon c'est à peu du centre c'est aussi loin mais c'était ici 
Une maison ancienne enfin ça a rien à voir quoi c'est une maison de maître c'est [claquement de langue] 

<TXT=ashe4>
E: Et euh vous aviez des vous avez des frères et soeurs? [L: Oui] 
L: j'ai une soeur. Elle a dix-huit ans et elle fait une première année de droit [E: Hum hum] voilà. 
E: Donc donc dans cette maison là il y avait vos parents et vous [L: Et nous deux ouais hum.] deux.  
Et autrement justement vos grands-parents euh que ce soit d'un côté ou de l'autre est-ce que vous étiez très proche est-ce que vous avez des souvenirs d'avoir été les voir souvent le week-end enfin vous voyez? [L: Hum [soupir]] 
L: Bè de mes grands-parents paternels j'étais peut-être plus proche spatialement mais de mes grands-parents maternels plus proche parce que ma grand-mère v- venait nous garder tous les mercredis donc c'était euh 
on on a un lien qui est différent par contre mes-ma grand ma grand-mère maternelle euh paternelle excusez-moi nous gardait quand mes parents sortaient donc euh 
et on les a on était aussi proche d'eux mais pas de la même manière puisque le mercredi on faisait nos activités tout ça et alors que le soir et ben on y allait pour dormir. 
Par contre ils nous prenaient en vacances euh tous les ans enfin on allait en vacances avec les uns avec les autres enfin ils se sont occupés de nous.[rire] 
E: Euh donc et autrement pour l'école primaire où est-ce que vous alliez à l'école primaire? 
L: A côté de chez moi à dix minutes à pied voilà donc euh. 
E: Vous y alliez à pied donc [L: Oui avec mon cartable.]  et est-ce que vous avez des souvenirs d'abord de cette école à quoi elle ressemble de jeux que vous faisiez dans la cours de récréation enfin je sais pas [L: Ouais]votre vie d'écolière en primaire quoi? 
L: Ben c'est rigolo parce que j'y passe assez souvent devant cette école et à chaque fois j'ai enfin je regarde alors que bon  ça fait [rire] quand même des années 
et euh oui j'ai des beaucoup de bons souvenirs oh mais je saurais pas quoi vous dire mais 
c'est ça devait être bien le primaire [rire] quand même . 
E: Et qu'est-ce que vous faisiez comme activités dans la cours de récréation? 
L: On se courait après je crois beaucoup. 

<TXT=ashe5>

L: Après on sautait à la marelle on jouait à l'élastique [rire] on se battait les filles contre les garçons oui donc comme tous les enfants quoi. 
E: Et après l'école vous faisiez quoi vous aviez des vous jouiez avec des petits copains copines? 
L: Hum j'allais chez chez une nounou parce que maman travaillait donc euh j'allais à pied chez ma nounou qui ét- avec qui non 
j'étais en en classe avec sa fille en fait donc euh on faisait nos devoirs et après on jouait jusqu'à ce que maman arrive alors c'était les Barbies les Playmobils et et [rire] tout ça quoi. [rire] 
E: Et est-ce que de l'école primaire il y a un événement ou [L: raclement de gorge] un instituteur ou une institutrice enfin [L: Hum hum] dont vous gardez un très très bon souvenir [L: Il y a] est-ce que vous pouvez le raconter? [L: Oui] 
L: ben en fait il y en a deux parce que j'ai eu en en deux enfin j'ai eu deux années madame Rive et deux années monsieur Rive donc le un couple qui sont partis à la retraite juste au moment où on finissait euh le le primaire en fait. 
Et donc on est resté en contact avec eux pendant euh un moment enfin comme on comme on fait souvent mais après ça s'est un peu euh 
ouais ça s'est un peu estom- comment on dit c'est un peu passé dans le temps on a on a fini par perdre contact 
et puis on a repris contact euh parce qu'en fait quand ma grand-mère est morte euh je sais pas comment ça s'est fait mais madame Rive nous a appelés et 
et en fait elle a fait une aquarelle d'un portrait de ma grand-mère et donc voilà on a repris contact avec eux et c'est vraiment des gens que j'aime beaucoup. 
E: D'accord donc elle c'est un bon souvenir d'un d'enfance [L: Hum hum ouais oui.] et autrement est-ce qu'il y a quelque chose dont vous gardez un très mauvais souvenir? 
L: Non pas dans l'école enfin bon je m'en rappelle pas [E: ça a pas] non  je [E: été négatif?] non ça va. [rire] 
E: Et euh cette cette école primaire qui avait une classe par niveau est-ce qu'il y avait des niveaux [L: Il] 
L: Il y avait une classe par niveau et et on gardait le même euh le même instit C.P  C.E.1 et puis euh C.E.2  C.M.1 je crois que ça se fait parfois enfin là ça se suivait quoi.  
E:D'accord mais c'était pas dans la même classe en fait? 
L: Non c'était on changeait de ni-enfin on changeait de niveau et le le l'ins-l'enseignant suivait son niveau (x) d'année en année. 
E: Euh autrement bon après le euh collège? 

<TXT=ashe6>

L: Oui j'étais au collège aux  c- au lycée au collège des des cèdres à Castres et c'était avant le lycée de jeunes filles donc euh 
C'est un bâtiment assez impressionnant assez joli avec une magnifique cours. 
 Nous  n'avions pas le droit d'aller parce que c'était trop beau [rire] des chênes qui sont classés au patrimoine euh historique donc il fallait pas y monter dessus [rire] et voilà donc mais là aussi c'est beaucoup de bons souvenirs 
E: Donc euh bon là vous y avez été quatre ans [L: Ouais de la sixième à la troisième] oui euh qu'est-ce que vous avez ah oui vous avez appris des langues étrangères qu'est-ce est-ce qu'il y a des matières que vous avez découvertes qui vous ont plu euh? 
L: Hum oui j'ai découvert l'allemand en fait parce que j'ai commencé en sixième mais maintenant j'en fais plus donc euh voilà [rire]. 
E: Et les les enseignants? 
L: Ben pareil le prof d'allemand est resté euh enfin je suis pas en contact avec lui mais quand on se voit on se ça me fait plaisir de le voir et 
 et comme il y avait qu'un seul prof de d'allemand dans ce collège je l'ai eu quatre ans et donc on a le temps de créer des liens avec [E: Hum hum] 
E: Et euh les mauvais souvenirs il y a  est-ce qu'il y a des [L: Non] 

L: j'ai pas de mauvais souvenirs là non plus [rire] je crois pas que j'ai été traumatisée [E: Et le lycée?] j'étais à Albi [E: Oui] au lycée Bellevue. 
E: Et pourquoi vous étiez pas il y a pas de lycée à Castres? 
L: Si mais je voulais faire une classe européenne donc euh j'étais obligée de partir. 
Enfin c'était sûrement un alibi pour partir de la maison mais 
c'était donc j'ai été à trois ans en internat à Albi voilà. 
E: Alors l'internat? 
L: La première année ça a été très difficile j'étais avec des filles assez  on s'entendait enfin 
on avait des caractères tellement différents que ça passait pas très bien mais bon. 
Euh les deux années d'après  ça a été vraiment le le paradis enfin je  c'était vraiment là aussi mais vraiment que des bons souvenirs c'est... 
E: Et euh c'est quoi la différence entre une classe euh européenne et un enfin donc un cursus scolaire [L: Ouais] par rapport à un cursus [L: Ben] 
L: en fait on avait euh en plus des cours normaux on avait deux heures d'histoire en anglais par semaine. 
Donc euh c'était notre prof d'histoire qui était bilingue enfin on en a eu deux qui étaient bilingues et donc ils nous faisaient les cours euh en anglais et en même temps à la façon dont un anglais ferait les cours d'histoire c'est-à-dire qu'ils n'ont pas le même point de vue enfin la même façon d'aborder l'histoire. 

<TXT=ashe7>

L: Ils font beaucoup plus avec des documents euh et euh des témoignages etc que que ce qu'on ce que font les professeurs classiques quoi. 
Donc ça nous permettait d'avoir une double approche en plus de parler anglais euh avec eux. 
E: Et donc vous en gardez un bon souvenir [L: Oui] si c'était à refaire vous referiez ça? 
L: Oui enfin c'est pas très utile en fait euh [rire] parce que c'est vraiment du enfin c'est un peu folklorique quoi on n'a pas travaillé énormément mais 
Oui je le referais parce que ça me ça m'a permis d'être dans une bonne classe en fait euh de pas se retrouver avec les gens qui ont rien à qui ont pas envie de travailler donc c'est quand même plus agréable. 
L: Et donc on nous chouchoutait un peu plus aussi ça doit faire plaisir. [rire] 
E: Et au lycée je sais pas est-ce qu'il y a des choses qui en philo enfin il y a des matières qui vous ont plu pas plu? 
L: Euh j'ai eu beaucoup de problèmes avec les maths en seconde ça a vraiment été difficile [rire] ça a été une année terrible mais bon après ça c'est passé ça allait mieux quand on en n'avait plus trop ça allait. 
E: Et euh donc ça c'était pour euh et et ensuite vous avez été à la fac directement? 
L: Non j'ai été en en prépa à Saint-Sernin. 
E: A Saint-Sernin et euh qu'est-ce que vous prépariez au fait? 
L: Euh ben Fontenay enfin normal sup Fontenay normalement mais j'ai fait qu'une année donc euh j'ai rien préparé du tout mais 
E: Ah vous n'avez fait qu' hypokhâgne [L: Voilà et après je suis venue ici] alors vous avez (xxx) en hypokhâgne     
L: Ah sur le moment je je pouh non ça allait pas du tout hein mais maintenant oui parce que j'ai rencontré [rire] des gens très sympas et 
enfin je garde euh je les amis que j'ai maintenant c'est les amis d'hypokhâgne donc euh. 
J'ai oublié les moments durs ben j'ai fait abstraction [rire] je crois que c'est ce que fait tout le monde et voilà donc euh je suis contente de l'avoir fait. [rire] 
E: Et après vous avez intégré la fac [L: Ouais] donc la fac? 
L: [rire]  
E: Comment vous l'avez vécu par rapport justement [L: Ben] 
L: par rapport à [E: à  hypokhâgne  ] hypokhâgne c'était ben quand on est arrivé ici on était content [rire] enfin vraiment c'était euh 
parce que sans trop forcer on était on comprenait ce que voulaient les profs on avait plus l'impression d'être préparés pour ça bon par contre cette année c'est plus difficile. 
Mais l'an dernier on avait vraiment l'impression de enfin moi en tout cas j'avais l'impression que sans trop forcer je j'étais au niveau. 
Alors que ça me changeait parce qu'en hypokhâgne  j'étais pas au niveau [rire]. 
Enfin bon j'étais pas pire que les autres mais euh vraiment j'avais pas euh l'impression de de surnager alors que là ça allait mieux. 
Et puis j'ai eu le temps de faire plein de trucs euh que j'avais pas eu le temps de faire en hypokhâgne  et c'est pour ça que j'ai un peu découvert Toulouse l'an dernier par rapport à [E: Hum hum] à l'année d'hypokhâgne  où on avait pas trop le temps quoi [E: Hum hum]. 

<TXT=ashe8>

E: Et euh donc l'hy-euh à la fac qu'est-ce qui il y a des matières que vous avez dé-découvertes même par rapport à l'hypokhâgne [L: Hum hum oui oui ça c'est sûr] qui est vraiment plus classique ça ressemble plus au lycée (xxx) 
alors est-ce que d'abord qu'est-ce que ça vous a fait est-ce que ça a été un choc au au contraire [L: [soupir]] est-ce que ça a été une révélation est-ce qu'il y a des choses auxquelles vous n'aviez jamais pensé parce que c'est pas dans le petit dictionnaire [L: Le premier] comment vous voyez les choses? 
L: Le premier choc que j'ai eu moi c'est en arrivant dans le cours de madame Molinu. [E: Hum hum ] 
Quand elle a commencé à nous parler de de la diachronie et de la linguistique diachronique euh vraiment mais oh elle parlait chinois je comprenais rien j'étais effrayée ça a été horrible [rire]. 
Et donc le premier cours ça a été vraiment atroce on n'avait jamais fait de phonétique en plus donc tout ce sur quoi elle s'appuyait nous on comprenait pas du tout. 
Et elle a été adorable avec nous [rire] elle faisait des permanences alors on a été la voir et euh 
elle nous a aidé elle nous a fait rentrer les trucs dans la tête et au final c'est ça s'est bien passé maintenant j'en garde un bon souvenir [rire] enfin ce que j'ai fait ça m'a servi. 
Mais c'est vrai que quand on est arrivé dans ce cours là on était mais mais on était plusieurs à venir de prépa [E: (xx)] on était vraiment impressionné 
Oui parce qu'on en n'avait jamais fait et puis c'est euh c'est vraiment euh quelque chose à part enfin il me semble [rire]. 
E: Et pour les aspects plus littéraires [L: Hum] donc qui sont quand même plus classiques pour des khâgneux il y a quand même des matières je sais pas quel est votre cursus à Toulouse littérature comparée [L: Ouais] euh littérature du seizième enfin c'est pas présenté comme ça [L: Hum] qu'est-ce que vous trouvez est-ce que vous trouvez que c'est bien est-ce que vous préférez euh la présentation en khâgne est-ce qu'il y a des choses que vous regrettez à la fac par rapport à la khâgne est-ce qu'il y a des choses que vous trouvez euh 
L: Mais en fait à à c'est la fac c'est beaucoup plus c'est beaucoup plus fermé enfin. 
En littérature on a quatre oeuvres et on va pas dépasser on parce que d'abord on n'a même pas le temps de finir les quatres oeuvres et. 
donc euh on on se contente de ça et c'est un peu dommage alors que c'est vrai qu'en prépa on a fait de tout. 
On a étudié de la poésie moderne on a étudié Ronsard on a fait on a fait vraiment des trucs euh très très différents alors que à la fac on est 
on se c'est même pas qu'on se spécialise parce qu'on n'a pas le temps de se spécialiser mais on fait quelque chose enfin on fait très peu de choses en fait 

<TXT=ashe9>

L: Et c'est un peu des fois c'est un peu frustrant parce que on a envie d'aller voir ailleurs et on n'a pas le temps parce que ce qu'on a à faire on n'a pas le temps de le faire comme il faut 
et en même temps ça nous donne envie d'aller voir ailleurs et on peut pas et c'est parfois c'est un peu c'est un peu gênant [E: Et est-ce que] 
E: (xxx) d'autres matières que la littérature en fait [L: Ouais] est-ce que ça ça vous gêne? 
L: Oui un peu euh parce que je l'année dernière j'avais pris initiation à l'italien donc c'était bien je pouvais enfin ça me faisait un peu ma récréation j'- j'apprenais quelque chose euh d'un peu sympa. 
Alors que là cette année je je fais un peu d'anglais mais alors c'est vraiment pas pff enfin bon al- alors enfin et je fais rien d'autre en fait comme matière à part de la littérature euh. 
Et on te donnait un choix d'options qui en est pas vrai- enfin si qui en est un mais qui est un peu trop euh dirigiste enfin je sais pas comment il faut dire mais 
oui c'est vrai que ça c'est un peu c'est un peu frustrant l'année dernière je voulais prendre une option d'histoire euh 
j'ai pas pu par des des questions d'horaires alors ça c'est un peu énervant aussi. 
J'ai voulu faire un double DEUG en anglais " Ah ben non vous êtes euh vous êtes trop nombreux euh vous avez qu'à le faire par le SED" bien sûr oui enfin on a le 
c'est faciliter les conditions enfin vraiment donner des bonnes conditions de travail aux étudiants pour ça des fois on a eu vraiment l'impression que moins on en fait moins vous voulez en faire et plus on est content 
E: Donc donc en fait il y a des côtés où vous trouviez que le fait d'avoir un peu de tout comme à la [L: Hum au lycée enfin en prépa ouais] à la prépa c'est c'est c'est bénéfique enfin c'est plus ouvert [L: Hum c'est ouais] 
L: Et puis bon moi j'a-j'avais vraiment des problèmes avec la philo donc j'en faisais enfin oui c'est comme si j'avais pas fait de philo. 
Mais en même temps j'ai découvert l'histoire en prépa alors que euh 
j'avais fait de l'histoire au lycée même j'avais fait de l'histoire en anglais et en prépa on a fait ça un peu comme ils font sûrement en histoire en fac d'histoire 
et c'est vraiment super intéressant et ça m'a fait douter quoi est-ce que je continue en lettres est-ce que je vais [E: Hum] en histoire euh? 
Alors que bon ben là j'ai pas le je peux pas douter je fais que des lettres donc euh je reste en lettres quoi [E: Hum hum] c'est euh. 
E: Et euh la littérature comparée vous en avez déjà eu ou pas? [L: Oui] et alors Ronsard vous en n'aviez pas? 
L: Non ça me j'en n'avais pas mais on comparait. 
On faisait pas exactement de la littérature comparée mais le fait de d'étudier euh différents types de poèmes différents différents auteurs et tout ça euh quand on avait une dissertation c'était euh 
pas de litératu-de la littérature comparée comme on l'entend ici puisque on a  trois oeuvres et puis on compare ces trois oeuvres point 
mais dans une dissert en en prépa on compare euh toutes tout un tas d'oeuvres quoi donc c'est un peu la même chose et moi c'est vrai que ça ma plaît bien la littérature comparée là. 


<TXT=ashe10>

E: Et là c'est quoi [L: Ici] le programme euh? 
L: Cette euh ce semestre moi j'étais avec monsieur un monsieur Imbert on faisait un programme qui s'appelle littérature et peinture 
et donc on a étudié euh le Chef-d'oeuvre inconnu de Balzac Perec euh Cabinet d'amateur et Yves Bonnefoy L'arrière pays. 
E:Donc c'était que de la littérature française par contre? 
L: Hum voilà c'est le  [E: (xxx)] c'est le seul professeur qui avait choisi trois oeuvres françaises mais bon après tout [rire].  
E: Et euh qu'est-ce que vous espérez vous voulez faire après votre [L: [rire]] là vous êtes en licence [L: Oui] d'abord est-ce que vous voulez continuer en maîtrise si oui quelle option enfin vous voyez? [L:Ouais] 
L: J'aimerais bien continuer en maîtrise et euh justement peut-être en littérature comparée. 
Mais mais je sais pas encore et j'avoue que je suis pas très fixée. 
Et en plus on a toujours pas les résultats du premier semestre alors c'est un peu difficile de se projeter dans le la maîtrise de l'an prochain j'ai pas d'idée de sujet alors que tout le monde commence à avoir des idées ça commence à me faire peur 
Et après oui je je voudrais continuer parce que je je sais pas ce qu'on peut faire avec une licence de lettres modernes mais 
mais je veux pas être prof non plus donc j'imagine qu'il va falloir que je trouve une autre voie [claquement de langue] je sais pas encore. 
E: Documentaliste ou quelque chose comme ça? 
L: Peut-être ou euh une école de journalisme mon père voudrait que je fasse une école de commerce. 
Donc voilà [rire] ou sciences po voilà donc j'ai  le j'ai 
Pour le moment rien est fermé [E: Est-ce que ça vous dit 
E:  si vous êtes historienne sciences po  ça vous tente ou ça vous tente pas? [L: ça non] 
L: mais ça me tente pas tant que ça en fait mais parce que j'ai je crois que je me suis pas assez renseignée sur le sujet [cyclomoteur] donc il faudrait que je me prenne par la main et que je m'occupe de moi. 
E: Et ça vous fait peur de pas savoir [L: Oui] vous co-comment ça vous fait peur? 
L: Ben parce que tout le je vois tout le monde euh cette année beaucoup de gens préparent avec nous le le concours de de l'I.U.F.M pour être instituteur ou enfin professeur des écoles 
Donc euh ceux-là ils vont partir l'an prochain et ils ont déjà leur voie tracée 
la plus beaucoup veulent aussi après la maîtrise faire passer le CAPES. 
Mais comme moi je le sais pas et que je crois qu'on est pas beaucoup à ne pas savoir j'ai vraiment l'impression qu'il faudrait que je me dépêche de trouver une un avenir pour moi. [rire] 
E: Et autrement la maîtrise ça vous permettrez de (xxxx) 
L: Un D.E.S.S peut-être ou [E: Hum hum] quelque chose comme ça. 
E: Et puis d'attendre un an pour mieux vous fixer [L: Oui] 
L: mais bon ouais. 
E: Donc pour l'instant vous êtes pas du tout fixée [L: Non] vous [L: (xxxx)] en terme de profession [L: Non non plus] 
Et autrement est-ce que pour l'instant ça vous arrive quand même de travailler de faire des jobs d'étudiants enfin vous voyez quoi? 
L: Oui je je fais du baby-sitting comme beaucoup d'étudiantes. [rire] 
Donc moi ça  me prend pas longtemps c'est de temps en temps quand les gens sortent ils m'appellent et je vais garder leurs enfants pendant deux heures. 
C'est assez agréable et c'est assez gratifiant on fait des câlins on fait des bisous c'est moi ça me plaît bien [rire] et voilà non après je 
c'est j'ai depuis trois semaines là je donne des cours de français à un à un garçon qui est en seconde 
donc euh ça ça demande beaucoup plus de préparation et mais c'est assez intéressant aussi. 

<TXT=ashe11>

L: Ouais donc bon je fais ça et puis pendant les vacances j'essaie de trouver euh de trouver des des petits trucs quoi mais bon c'est rien de bien intéressant. 
E: Et autrement bon à Toulouse vous vivez euh dans un appartement est-ce que vous êtes seule est-ce que vous partagez? 
L: Euh je je partage mon appartement avec mon petit ami on est dans un tout petit appartement dans la rue du Taur donc on est quand même en plein centre de Toulouse et c'est bien agréable. [rire] 
E: Et c'est un studio c'est quoi? 
L: C'est un T.1 bis enfin c'est juste un peu plus grand qu'un studio il y a une petite cuisine en plus d'un studio quoi donc on a une pièce une cuisine toute petite et  une salle de bain voilà. [rire] 
E: Et euh donc c'est en plein centre qu'est-ce que vous faites comme activité autrement en dehors des heures de enfin en dehors de des études quoi? 
L: Ben je fais pas grand chose en fait. 
Je j'aime bien passer du temps à ne rien faire donc euh je passe beaucoup de temps à ne rien faire à me promener à [E: (xx)] 
Oui je me promène ou je je lis mais 
je lis pas euh enfin je lis pas ce qu'on est censé lire j'ai lu aucune oeuvre critique sur Montaigne encore mais j'ai 
je lis pour moi donc voilà et je passe du temps à me promener dans Toulouse voilà hier j'ai passé l'après-midi sur les berges de la Garonne il faut pas le dire mais c'était gé-c'était bien agréable. 
E: Vous regardez la télé euh [L: Oui oui] qu'est-ce que vous regardez euh? 
L: Toutes les débilités qui passent [rire]. 
E: Et euh les informations aussi? 
L: Oui c'est pas des débilités [rire] mais je je je fais ça aussi [rire]. 
E: Et vous les regard- euh sur quelle chaîne vous regardez par exemple les informations est-ce que vous c'est attitré? 
L: Non c'est pas attitré ça change euh quand il y en a un qui m'énerve je passe à l'autre chaîne et [E: Hum hum] et voilà. 
E: Et vous regardez aussi des émissions en langue régionale ou pas plus que [L: Non] ça? 
L: pas pas du tout parce que parce que je comprends pas donc euh [bruit de bouche] ça m'intéresse moyen. 
E: Le sport? 
L: Je le regarde parce que parce que on est deux et que monsieur regarde le sport donc je regarde aussi mais 
c'est pas mon c'est pas mon dada vraiment. 

<TXT=ashe12>

E: Et euh autrement vous faites de la musique vous écoutez de la musique? 
L: Non j'écoute de la musique et j'écoute la radio mais je je pratique pas non je joue pas d'instrument et [E: Hum hum] c'est un peu dommage. 
E: Qu'est-ce que vous faites comme activité parce que bon vous avez été à l'opéra vous sortez un peu? 
L: Je vais au cinéma [E: Hum hum] j'essaie d'aller voir euh 
E: Qu'est-ce que vous avez vu dernièrement est-ce qu'il y a des films qui vous ont plu? 
L: Dernière-enfin j'ai été vendredi soir voir Monstres et compagnie le dernier disney je sais pas si ça se dit j'ai emmené ma filleule et je me suis régalée [E: Hum hum] 
C'est un dessin animé c'est un film d'animation mais vraiment c'est drôle et c'est c'est mignon et c'est touchant et voilà. 
Je vais pas trop voir c'est vrai je 
j'essaie d'aller dans voir les films d'art et d'essai parfois mais 
non on se régale aussi quand on va voir des des bêtises comme Monstres et compagnie 
E: Et dernièrement qu'est-ce qu'il y a comme films bon c'est vrai (xxxx) dans le genre je dirais plus cinéma pour adulte est-ce qu'il y a des films qui sont vous ont plu dernièrement? 
L: Euh j'ai été voir Huit femmes je pense qu'on vous en a déjà parlé j'ai beaucoup aimé vraiment j'ai c'est le genre de film que j'aime bien ça. 
C'est vivant ça chante ça danse c'est ça m'a bien plu mais bon c'est euh 
c'est un peu bête de dire Huit femmes c'est le dernier film qui a marché quoi donc euh. 
E: Et autrement est-ce que pendant vos vacances ça vous arrive de voyager aussi ou [L: Oui mais oui je] où est-ce que vous voyagez? 
L: Normalement cet été je vais aller en Egypte parce que toute ma famille l'an dernier pour mon anniversaire m'a offert un voyage donc euh 
[claquement de langue] je vais partir en Egypte donc faire une croisière sur Le Nil normalement. 
E: Une semaine dix jours? 
L: Ouais une semaine enfin un peu plus quoi à peu près dix jours. 
E: Et autrement vous avez déjà été à l'étranger? 
L: Oui j'ai été enfin en Espagne en va-en vacances avec mes parents quand on était petite après je suis partie en Allemagne avec le collège 
en Angleterre euh  et en Ecosse euh dans des familles d'accueil à Malte aussi dans des familles d'accueil. 
et en Italie non j'ai été en Italie et en Grèce aussi avec le le lycée voilà [rire] je me promène [rire]. 
E: Et vous aimez bien? 
L: Oui j'adore. 
E: Et en en dans la France vous voyagez un peu euh? 
L: Un peu mais euh c'est vrai que c'est dommage de pas connaître la France et de connaître un pays étranger mais oui enfin 
je dans la mesure où ma famille habite pas loin euh on n'a pas l'occasion de voyager pour euh pour aller chez des gens donc c'est pas pareil. 
On on est par-plusieurs fois parti à Paris avec papa et maman pour euh visiter la capitale mais 
non je connais pas beaucoup. 
E: Vous êtes très encrée euh 
L: Oui et puis la côte la côte atlantique parce que parce qu'on part en vacances aussi euh. 
On est parti en vacances là-bas aussi mais non c'est vrai que je connais pas de 
ah au dessus de Paris je crois que j'ai jamais été. [rire] 


<TXT=bave1>

E: Voilà donc on va faire maintenant euh  l'entretien. Ca va les les textes c'était c'était facile à fai- à lire c'était euh ça vous a. 
L: Non je les ai trouvés un peu difficiles. Il y avait des mots qui euh qui se enfin je qui se suivaient un petit peu et j'arrivais pas trop à faire le (rires) la liaison quoi des mots ou je pense des che ou des trucs comme ça qui se suivaient et j'ai buté dessus en fait. Et je je m'en suis rendue compte en les lisant une première fois que j'arriverai pas à lire le texte comme ça sans buter sur certains mots. 
L : Donc euh mais bon euh. 
E : ça c'est interessant. 
L : Ouais du point de vue phonétique je pense que c'était un petit peu des suites de s- de de mots qui étaient un peu ou de sons qui étaient difficiles. 
L : Mais bon sinon sur la compréhension oui ça va mais euh (rires) mais bon (rires) c'était euh c'était non c'était ouais c'était la prono-  prononciation qui était un peu euh. 
E : Oui c'était comme ça que je l'entendais. 
L : Oui (rires). 
E : Euh qu'est-ce que je voudrais euh vous poser euh . Oui vous êtes née dans la région toul- où est-ce que vous êtes née dans la ré-. Vous êtes née vous êtes de Toulouse, de la région toulousaine ou est-ce que vous êtes. 
L : Non je suis de Castres. De Castres donc c'est euh dans le Tarn. [E : hum hum] 
L : C'est euh à soixante-cinq kilomètres de Toulouse à peu près et euh je suis née à ouais, je suis née à Castres mais j'ai beaucoup déménagé en fait. 
[E : ouais] L : Donc euh toujours dans la région mais là ça fait juste trois ans que je suis à à Toulouse. 
L : Donc j'étais sur la région de Castres à peu près on va dire seize ans dans la région de Castres et ensuite trois ans à Pau et ensuite je suis descendue sur Toulouse. 
Ou monté sur Toulouse je sais par rapport à Pau c'est kif-kif (rires). 
E : Et quand vous êtes arrivée à Toulouse c'est euh vous avez trouvé ça différent de votre origine de vie d'origine bon géographiquement g- géographiquement  humainement. 
L : Pas vraiment j- non pas vraiment sur Toulouse j'ai trouvé la différence plutôt à Pau [E : ouais] mais sur Toulouse pas vraiment non puisque c'est pas enfin c'est pas très très loin à part le fait que la ville soit plus grande et que il y- qu'il y ait beaucoup plus de monde sinon j'ai pas vraiment trouvé de différence. 
 

<TXT=bave2>

E : Et à Toulouse, est-ce que vous aimez y vivre ? 
L : Oui. Oui parce que j'aime j'aime les grandes villes donc euh. 
E : Et qu'est-ce qui vous plait à à Toulouse ? 
L : Ce qui me plait. C'est qu'il y a déjà beaucoup enfin du monde. Il y a du monde. Moi, j'aime j'aime j'aime qu'il y ait du monde. Donc euh il y a beaucoup de magasins, il y a on peut faire plein d'activités euh je pense qu'il y a plus de structures que sur Castres. 
L : et c'est ce qui me manquait je pense. Bon j'ai appris à connaître puisque que quand j'étais plus jeune, c- c'était pas vraiment nécessaire pour moi mais bon là je sais qu'avec l'âge je je pense que je préfère vivre d- à Tou- à Toulouse. 
L : Pour pour pour toutes les choses que que ça nous présente quoi, que qu'on a, les activités, le monde, les les sorties qu'on peut faire, les théâtres, les musées. Enfin bon il y a plein de choses qu'il qu'il y a à Toulouse qu'il y avait pas à Castres, du moins au niveau de la taille. C'est plus grand quoi. 
E : Et vous vous souhaiteriez continuer à vivre à Toulouse [L : Ouais] ou euh parce qu'il y a d'autres grandes villes en France [L : Oui oui mais euh] 
L : Je sais pas Toulouse c'est à côté de tout en fait. On a la montagne, on a la mer, on a l'océan, on a vraiment tout à côté  que euh 
L : Je sais pas je non je me enfin et puis le temps aussi , c'est vraiment le temps qu'il y a à Toulouse à part aujourd'hui. Mais bon le temps qu'on a en général dans le sud il est quand même assez sympathique [E : Ouais] ouais. J- Je pense que c'est ce qui m'attire aussi vraiment. 
 E : Euh vos parents ils étaient originaires d'où ils sont ils sont de castres aussi ils sont de . 
L : Alors mon papa est né à Longuegineste, c'est vraiment à di- dix kilomètres de Castres, c'est dans la région de Castres et maman est née à Vitry-sur-Seine (rires) mais est descendue dans sa jeunesse sur Castres. 
L : Voilà donc elle elle a elle a vécu enfin la majorité quand même de son temps sur Castres mais elle a quand même commencé sa vie à Vitry-sur-Seine et à Thionville. 
 

<TXT=bave3>

E : Mais donc sa donc elle est originaire donc elle n'est pas elle n'est pas du sud-ouest euh [L : non, non, non] 
L : Elle est du du du nord [E : du nord] du nord. 
E : Euh et votre père, que qu'est-ce qu'il fait votre père ou que faisait-il? 
L : Que faisait-il ? Alors il a fait plusieurs choses (rires) c'est un peu. Alors il a été gestionnaire de production dans une entreprise qui s'appellait April donc qui a euh fermé ses portes il y a à peu près une dizaine d'années. 
L : Donc ensuite ben il a fait plein de plein de mé- de petits métiers en passant de V.R.P. à commercant à et ensuite euh il a refait des formations des formations  qualifiantes, il a travaillé en tant que cordonnier chez Mister Minute. 
L :  Donc euh et puis ensuite il y a eu à nouveau un licenciement donc ben en ce moment il travaille pas mais il il a eu un entretien d'embauche il y a pas longtemps positif pour le Club Med en tant que saisonnier voilà donc pour l'instant ça s'annonce bien (rire). 
E : Et est-ce qu'il est-ce qu'il parle une langue une langue régionale ? 
L : Il parle l'occitan [E : ah ouais] Il le parle, il le comprend et il raconte des blagues en occitan (rire). 
E : Et il le il le sait il le tient de ses parents il ? 
L : Euh ses grands-parents, ses grands parents parlaient, son grand-père parlait occitan et donc comme c'est un peu ses grands parents qui l'ont élevé il a appris et puis bon il avait un goût très prononcé pour la chasse et donc quand il était jeune euh au lieu d'aller à l'école il allait à la chasse. (rires) Et il parlait occitan avec son grand-père. Voilà donc. Il parle, il l'écrit pas mais il le comprend et il le parle. 

<TXT=bave4>

E : (XXXXX) et de ses parents [L : [claquement de langue et inspiration]] 
L : Euh, ses parents le parlent aussi mais je comme il a vraiment beaucoup vécu avec ses grands parents mais bon ses parents le parlent aussi euh mes grands parents parlent aussi euh l'occitan. 
E : Est-ce qu'ils parlent d'autres langues ? 
L : mh  non, mis à part le fait qu'il arrive facilement à (rires) à reproduire les accents de certaines langues puisqu'il est il est enfin il doit avoir un don je pense pour ça mais euh il est il se il s'initie à l'anglais actuellement pour des besoins euh pour des besoins de donc de travail mais sinon non je non il parle aucune autre langue. 
E : Qu'est-ce qu'il a fait comme comme études ? 
L : Alors comme études il s'est arrêté je crois au niveau seconde il me semble qu'il a ouais qu'il s'est arrêté en seconde. 
E : Il a tout de suite travaillé  ? 
L : En fait non il a arrêté en seconde et bon euh en fait il a été à l'armé après très tôt à seize ans donc à la ma- dans la marine pendant cinq ans je crois ouais pendant cinq ans donc il a été un peu laché à la nat- dans la nature assez rapidemment donc euh et ensuite quand il est revenu donc il a il a travaillé directement. 
 [L: voilà] E : Et votre votre maman elle travaille elle ? 
L : Alors maman pareil donc maman elle a commencé euh elle a commencé à travailler dans une banque pendant enfin pendant quatorze ans. Elle était au guichet et puis bon ensuite je sais pas trop les postes qu'elle a eu je sais que enfin j'étais assez jeune donc elle a travaillé à la banque quatorze ans et euh elle a eu des postes différents. [E : c'est jeune ça] 

 

<TXT=bave5>

L : Elle a commencé à je crois à travailler elle devait avoir vingt ans ou vingt et un ans et donc elle a passé pareil son bac en candidate libre pendant qu'elle travaillait. Et euh donc ensuite ben elle a arrêté de travailler trois ou quatre ans pour nous élever euh ensuite elle a elle a elle a travaillé.  
L : Elle a été assistante de direction dans une maison de retraite et puis commercante ensuite et ensuite ben on est parti sur Pau et puis ben c'est là que. 
L : Ben elle avait plus de boulot quoi et c'est c'est un peu difficile à partir d'un certain âge de retrouver du boulot même si on a beaucoup d'expérience et qu'on a fait beaucoup de de formations pour essayer de rester au niveau. 
L : Donc euh maintenant elle a trouvé euh un poste de alors c'est compliqué c'est la première fois que ça se met en place sur Toulouse. Elle est coordinatrice du tournoi international de rugby jeune euh sur Toulouse. 
L : Donc ça va se mettre en place là pour la première fois sur Toulouse et le tournois aura lieu le dix-neuf les dix-neuf et vingt mai je crois. Mais c'est tout nouveau donc j'ai pas vraiment encore compris le système et c'est elle en fait qui doit mettre en route le fonctionnement du tournoi. 
E : Ca va se reproduire toutes les années ça ? 
L : Je pense que oui voilà. Mais chaque année du m- je sais pas si ça avait été fait l'an dernier mais apparemment ils veulent mettre ça en en place chaque année et donc elle doit euh faire des recherches de financement d'hébergement de restauration pour les jeunes donc qui vont venir faire le tournoi sur Toulouse. [E : ouais] 
L : Donc ça va être assez grand mais ça demande beaucoup de boulot et donc ils avaient besoin d'elle ponctuellement et par la suite je pense que les personnes qui travaillent avec elle vont lui trouver un boulot puisque bon c'est elle qui vraiment qui va tout gérer tout coordonner. 
 


<TXT=bave6>

L : Et donc euh voilà quoi enfin c'est très intéressant ça va lui amener beaucoup de choses je pense. 
E : ah oui c'est bien qu- euh qu- qu'est ce qu'elle a fait elle aussi comme études [L : [claquement de langue]] comme ? 
L : Alors maman elle a un niveau elle a le baccalauréat. Euh elle a fait un an d'étude euh au Mirail en psychologie mais en fait elle a pas passé les examens puisque enfin ou elle non elle les a pas passés. Elle a donc elle a elle a arrêté euh après la première année de DEUG donc pour nous ével- pour nous élever donc c'est le enfin elle a elle a juste ce niveau d'étude mais après beaucoup d'expérience. 

E : Elle parle euh el- elle parle d'autres langues ou elle ? 
L : [bruits d'avion en fond] Alors je pense que elle doit comprendre l'anglais et l'allemand du moins c'est les langues qu'elle avait étudiées à l'école et au lycée mais je pense pas qu'elle les parle enfin euh le vocabulaire on le garde un moment quoi mais le parler comme ça je sais pas je pense qu'elle doit et- qu- qu'elle est capable de comprendre l'écrit du moins [E: ouais] qu'elle comprend l'écrit [E : hum hum] l'oral bon c'est plus difficile. Mais elle le parle pas je pense couramment. 
 E : euh qu'est-ce que je pourrais vous poser comme question. Euh donc vous êtes allée à l'école euh à l'école à Castres, l'école à Castres elle était loin de chez vous, c'était ? 
L : Alors quand j'étais jeune jeune oui. C'était à dix-sept kilomètres donc tous les matins on se levait assez tôt euh on habitait à Lescoute en fait c'est à donc dix-sept kilomètres de Castres et j'allais à l'école à Castres donc là c'était vraiment enfin ça faisait un peu loin ouais.[E : Vous y alliez ] 
E : Et vous y alliez comment ? 
L : C'est maman qui nous amenait le matin avant d'aller donc à la banque puisqu'elle travaillait à Castres au Crédit Agricole et avant d'aller au boulot elle nous déposait [E : en voiture] voilà. 
L : Donc ça faisait un peu loin. C'est pour ça d'ailleurs qu'après on a déménagé à Castres (rires) pour des commodités. 
 

<TXT=bave7>

E : Euh parlez euh parlez-moi un peu de v- de votre famille. Vous avez des des frères, des soeurs ? [L : Oui] 
L : Alors, j'ai deux soeurs donc que des filles (rires) deux soeurs une qui est euh qui a passé son bac en quatre-vingt-dix-huit et qui actuellement sais pas trop ce qu'elle veut faire. Donc elle devrait passer le concours d'infirmière d'ici quelques semaines. 
L : (inspiration) Pourtant elle a beaucoup de capacités mais bon plus que moi du moins elle en avait et elle les a pas trop mises en oeuvre mais bon mises à l'épreuve ou je sais pas comment dire et puis donc une autre soeur qui passe le bac cette année et donc euh avec le CNED aussi. 
L : Et donc euh ben elle elle est en pleine recherche (rires) on va dire puisque donc je dois faire son dossier de bourses pour l'an prochain mais je sais pas trop dans quoi la mettre. Donc il faudrait peut-être qu'elle se décide à savoir où elle veut aller l'an prochain, c'est pareil elle est un peu en recherche très attirée par tout ce qui est social et donc euh il faut passer le concours de d'éducateur et ça c'est pas facile. [E :  c'est un concours ? ] C'est un concours. 
E : Euh donc vous vous avez du me le dire tout à l'heure mais j'ai oublié euh vous avez appris une langue étrangère pendant votre scolarité [L : ouais hum] vous en aviez appris une deux ? 
L : En fait deux j'ai appris euh donc l'anglais mais en deuxième langue j'avais langue un j'avais allemand langue deux anglais et en à ma deuxième terminale pour me pour pour avoir des points en fait (rires) j'ai pris l'occitan et finalement je me suis bien débrou- débrouillée puisque j'ai j'ai eu quatorze alors que j'ai fait j- je l'ai pris en milieu d'année donc euh voilà mais bon je je j'avoue que je c- c'est loin et je pense que j'aurais un peu de mal. 
L : Je le comprends un petit peu comme ça mais bon je [E : l'occitan ?] ouais je le parle pas mais je le comprends un petit peu parce que je trouve que c'est quand même ça ressemble beaucoup au francais quoi donc. 
E : Vous l'avez oui vous l'avez appris donc en famille avec euh ? 
L : Non à euh au lycée. 

<TXT=bave8>

L : Enfin si vous voulez papa nous en p- quand on quand on est en famille ou quoi qu'on enfin qu'on  fait des des repas de famille il raconte des histoires donc j'ai été un peu initiée euh à l'accent euh mais bon j'ai j'ai voulu le prendre pour avoir des points et finalement je trouve que c'était pas très difficile à apprendre mais bon je c'est un peu loin donc c- mais si je m'y remettais dedans je pense que ça reviendrait facilement et je fais d- de l'italien à la fac. 
E : Ah ouais [L : ouais, deux ans] et donc et vous donc en allemand vous vous débrouillez encore vous ? 
L : Oui un petit peu oui je pense enfin je j'ai perdu du vocabulaire mais sur la grammaire je pense que j'ai j'ai mes bases, (rires) je les je les ai encore quoi. 
[inspiration de L] E :Et en anglais aussi ? 
L : L'anglais peut-être un peu moins mais je trouve pas ça très difficile en fait à comprendre l'anglais donc euh enfin je pense que c'est moins difficile que l'allemand et il y a moins de structures grammaticales je pense c- [E : c'est pas pareil ] c'est pas pareil, on peut pas comparer les deux langues hein c'est vraiment différent donc euh mais je pense enfin. 
L : Peut-être pas comprendre quelqu'un qui va parler comme ça vite et cou- enfin une conversation entre deux personnes je pense que je v- je vais pas pouvoir être capable ou alors je vais distinguer quelques mots. L'écrit je pense que ça va être plus facile pour moi de le comprendre. 
L : Mais l'oral peut-être pas enfin si on parle plus lentement oui mais bon un débit normal, je pense pas (rires). 
 E : Qu'est-ce que vous voulez faire comme métier plus tard ? [L : claquement de langue] 
L : Professeur des écoles. 
E : Professeur des écoles ? [L : Ouais] Vous voulez préparer le le diplôme ? [L : hum] 
L : Ouais ouais ouais je présente le concours là le vingt-sept avril de le concours d'entrée en première année de l'I.U.F.M. en fait et j'aurais bien voulu faire orthophoniste aussi mais le concours est assez difficile donc bon. Enfin assez difficile on va pas dire difficile le concours euh si on le prépare on l'a quoi je trouve pas qu'il soit vraiment très difficile mais bon il y a beaucoup de monde et bon je sais pas entre ces deux mais bon. 
L : Si vraiment j- si j'ai le concours de l'I.U.F.M je serais plus heureuse que [E : ouais] que l'orthophonie mais bon. 

<TXT=bave9>

L : Je pense  que c'est deux métiers qui se valent du point de vue enfin  c'est deux  deux choses différentes mais en relation enfin avec ma vision des choses je pense que c'est les deux seules choses que qui me plaisent vraiment. 
E : Est-ce que pour le concours d'orthophonie il y a pas véritablement des pré-requis  c'est un concours [L : c- voilà non] (XXXXX) [L : oui oui non je vois ce que vous voulez dire] (XXXXXX) [L : pas non] (XXXXX) l'I.U.F.M. aussi. 
L : Oui voilà là c'est c'est en fait il y a des maths et du français mais bon il y a aussi euh de la didactique c'est-à-dire que on nous met dans des situations et on doit d- on doit dire ce qu'on doit  enfin on nous donne des situations d'élève ou des situations de  je sais pas enfin c'est. 
L : Ouais en fait on doit on doit dire comment on fait dans cette situation comment faire dans cette situation je sais pas comment l'exprimer (rires) j'arrive pas à le dire [E: non mais (XX) très bien (L tousse)  
L : On doit ouais on doit déméler une situation ou euh ou une réponse d'élève et on doit euh enfin c'est vraiment un travail de didactique donc il y a pas vraiment que la réponse qui compte mais aussi la façon dont on doit amener l'élèver à trouver la bonne réponse. Voilà je pense que c'est ça. 
E :  Euh vous m'avez dit tout à l'heure que vous faisiez euh de la danse de la musique ? [L : ouais] qu'est-ce qui vous a... il y un avion qui passe. Qu'est-ce qui vous a amené à faire de de la danse d'autres personnes dans votre dans votre famille font de la danse ou de la musique ? 
L : Euh oui donc j'ai une cousine qui euh qui est en qui en fait est danseuse professionnelle mais qui a commencé la danse comme moi très tôt euh donc moi j'ai un peu suivi son chemin et donc je me suis mise à la danse classique aussi et bon c'est vrai que j'avais un du moins je faisais beaucoup de danse quand j'étais petite ouais j'en faisais jusqu'à six heures par semaine ça faisait même beaucoup (rire). 
L : Six heures, sept heures ouais ça faisait beaucoup (XX) par la suite j'ai eu des problèmes au genou mais bon [E : XXXXX] 

<TXT=bave10>

L: C'est voilà c'est enfin j'ai je pense que j'ai p- un peu trop poussé quoi mais bon après sur la musique c'est euh papa euh et maman qui m'ont euh initiée très tôt à la musique classique et bon j'avoue que je préfère ça au reste de la musique quoi. 
E : Vous jouez d'un instrument ? 
L : Oui je fais du piano mais bon là c'est difficile, on n'a pas pu le faire (rire) on n'a pas pu déménager le piano et ça me manque beaucoup donc quand je vais à Castres je je l'ai laissé chez un chez maman de mon ami(e) donc qui me le garde et bon quand j'y vais le week-end ou tous les quinze jours je pianote (rire). 
E : [XXX] un petit clavier, enfin un clavier électronique. 
L : Je peux pas [E : XXXX ] je peux pas (rires) [E : c'est pas la même chose] 
L : Non c'est pas la même chose non je je préfère à la limite écouter euh un C.D. de Chopin je me dirais que c'est moi qui joue mais non jouer sur un clavier je peux pas non (rires) non je peux pas c'est pas enfin pour m'amuser oui si jamais mais bon j'ai même pas enfin je j'en ai même pas donc je enfin j'ai même pas l'occasion de faire avec ça je préfère à la limite attendre quinze jours et jouer sur mon piano que (rires). C'est pas pareil. 
E : Et qu'est-ce qui vous plait en en musique qu'est-ce que faites  comme comme j'allais dire comme auteur comme compositeur comme? 
L : Alors en piano je j'adore Chopin c'est mon préféré. J'aime beaucoup Mozart euh et Bach mais j'avoue que Chopin les valses j'adore (rires) [E : c'est magnifique] c'est magnifique ouais j'adore donc j'ai j'ai enfin je quand je faisais du piano à l'époque entre guillemets à l'époque ça remonte quand même à cinq ans puisque ça fait assez longtemps que j'ai arrêté du coup. 
L : Euh je commencais à les faire mais c'est vrai que c'est c'est technique et bon là, je faut que je m'y remette hein je sais très bien que je vais je m'y remettre mais bon c'est je pense que je vais avoir plus de difficultés qu'il y a cinq ans à m'y remettre mais bon. 
 

<TXT=bave11>

L : J'avais essayé de de les faire j'avais réussi à avoir les partitions et c'est il me tarde de m'y remettre là pour parce que j'adore je trouve ça magnifique comme enfin j'adore. Chopin j'adore. [claquement de langue] Voilà. 
E : Vous m'avez dit tout à l'heure que vous faisiez de la des donc vous vous intéressez aux travaux manuels vous aimez la terre [L : Ouais] Qu'est-ce qu- qu'est-ce que vous faites, vous faites du modelage de ? 
L : Oui j'ai fait euh j'ai fait quelques quelques objets euh des mobiles des euh des lampes dans lesquelles on mettait des euh des bougies chauffe-plat là pour des petites décorations pas vraiment des objets utiles mais plutôt de décoration quoi. 
L : Pâte à sel euh pâte à sel on fait des des figurines [E : hum] c'est assez sympathique les figurines. Et ben quand ça nous prend à la maison soirée pâte à sel c'est pas mal [rires]. 
E : Bè vous faites ça en f- en famille ? 
L : On fait ça en famille oui oui on fait ça en famille euh quand on s- quand on s'y met on s'y met d'ailleurs pour les Noël ou même pour un mariage on avait offert la figurine de la mariée et du marié d'ailleurs ils les ont toujours gardé ça ça m'avait j'étais assez contente et donc euh ouais assez pâte à sel aussi. 
L : Pâte Fimo faut que je m'y mette parce que je j'ai pas encore compris comment ça marchait donc mais je pense que quand j'aurais compris la technique c'est pas très difficile je m'y mettrai. 
E : [inspiration de L] Mais sinon euh enfin j'allais dire que il faut un four pour cuire tout ça mais l- l'argile ou. 
L : La pour [E : la terre] la terre en fait non je l'ai je l'ai laissé sécher à l'air libre [E : hum hum] je l'ai pas faite cuire je l'ai laissée comme ça naturellement c'est peut-être pas d'ailleurs ça tout n'a pas tenu donc je me dis que peut-être ma technique est pas est à revoir [rires] donc euh voilà. 
 
<TXT=boae1>
 
Top. 
E: Alors est-ce que vous êtes née dans la région de Toulouse ? 
L: Non pas du tout. En fait je suis née à Paris [E: hum hum.] dans le douzième arrondissement et je suis venue sur Toulouse j'avais environ deux ans donc j'ai appris à parler euh  à Paris et ça s'est teinté d'accent toulousain que euh après donc euh c'est un espèce de méli-mélo de tout ça mais euh [E: d'accord.]je suis pas une pure toulousaine. 
E: Donc vous êtes arrivée vers douze ans ou deux ans? [L: deux ans] deux ans. 
L: J'étais encore toute petite. 
E: ouais donc en fait vous avez quand même appris à lire enfin [L: oui oui oui euh] la scolarité a été entierement faite là.[L: à Toulouse] 
L: et en plus [E: hum ]  à Toulouse même donc euh [E: d'accord vous habitez ] vraiment pas euh 
E: Vous habitez à Toulouse même. 
L: oui ! 
E: D'accord. Et euh je suppose que de Paris vous avez pas beaucoup de souvenirs 
L: Non non vraiment rien du tout non. 
E: D'accord et euh est-ce que ça vous plaît Toulouse? 
L: Est-ce que ça me plaît Toulouse ? Oui moi j'aime beaucoup Toulouse mais euh d'ailleurs euh j'envisage de rester dans dans la  région plus tard hein mais euh 




 
L: mais bon je trouve que c'est de plus en plus euh industries et euh et enfin 
L: c'est une ville étudiante mais euh moi j'ai du mal encore à m'intégrer parce que des fois j'aimerais bien avoir mon petit train train tranquille je serais plus euh les petits villages alentours genre euh Plaisance-du-Touch ou La Salvétat-Saint-Gilles 
L:mais Toulouse même bon c'est plus euh côté pratique cinéma euh sorties. [rires]
 
E: D'accord euh et euh mais en fait vous aimez quand même la la région en tout cas dans son ensemble 
L: J'aime la région dans son ensemble et euh je trouve que Toulouse est une ville qui est très jolie donc euh [E: oui ] j'aime bien 
E: Et vos parents ils étaient originaires d'où de Paris où [L: Alors pas du tout ]c'est un peu moins simple 
L: en fait euh mon père était du côté Est euh Ouest puisqu'il est originaire du Mans [E: hum hum]et ma mère est du côté d'Auxerre et en fait la jonction s'est faite à Paris mais euh mais au départ ils étaient pas du tout parisiens non. 
E: D'accord. 

<TXT=boae2>

E: Et donc vos grands-parents sont encore euh en fait  je sais pas [L: Pareil ] 
L: d'un d'un côté et de l'autre de la France mais pas du tout à Paris non. 
E: Et vous y allez de temps en temps dans ces villes-là ? 
L: Oui oui oui  puisqu'en fait euh j'ai une partie de la famille qui a déménagé dans le Sud mais euh  la majeure partie est restée soit du côté du Mans soit du côté d'Auxerre donc oui je remonte de temps en temps oui euh les voir euh. 
E: Et que et quand vous comparez justement par rapport à Toulouse qu'est-ce que vous est ce qu'il y a des choses que vous trouvez mieux des choses que vous trouvez moins bien ? 
L: D'un point de vue ville? 
E: Vie ville mode de vie enfin tout quoi. 
L: Ben c'est difficile de comparer parce que euh en général c'est plutôt les grands-mères qu'on va voir donc euh déjà c'est sûr c'est pas le  mode de vie que nous on a et puis euh et puis c'est des petits villages c'est pas des villes euh moi j'habite dans le centre ville actuellement tandis que eux sont restés euh aux alentours donc euh forcément c'est un peu plus euh rustique un peu plus euh  mais moi je suis plus une urbaine maintenant hein euh vraiment hum. 
L: [E: (X)]surtout depuis qu'on est étudiants parce qu'on prend les appartements euh par commodités etc tandis que euh en fait là-bas euh eux ils ont leur maison depuis une quinzaine d'années une vingtaine d'années une quarantaine d'années et ça bouge pas quoi. 
E: D'accord et euh il fait quoi votre votre père comme si-enfin est-ce que c'est professionnellement qui qu'il a dû aller à Paris et après à  Toulouse est-ce que c'est  
L: En fait euh au départ euh mais deux parents ont fait leurs études sur Paris puisque ma mès-ma mère faisait un B.T.S secrétariat donc euh elle avait aucune euh elle avait aucun débouché du côté d' Auxerre donc elle est montée sur Paris. 
L:Et euh et ils se sont rencontrés là-bas et c'est mon père qui s'est fait muté sur Toulouse en effet euh pour un travail puisqu'en fait il est il est représentant commercial donc il travaille dans les luminaires et euh  il a eu une occasion une opportunité euh dans le Sud de la France et il y est resté et ma mère a suivi après quoi 
E: Hum hum donc lui il travaille euh il est représentant commercial il a fait des études il a fait un B.T.S il a quoi comme formation en fait ? 
L: ben moi j'ai j'ai vraiment honte parce que j'ai pas une idée précise des études qu'on fait-qu'a fait mon père 

<TXT=boae3>
L: J'ai plus d'idées précises de ce qu'a fait ma mère parce qu'on en parle davantage et surtout parce que ça a plus de rapport avec ce que je fais moi [E: hum hum.]mais euh mais mon père je pense qu'il a fait un B.T.S mais j'en suis pas sûre. 
E: D'accord et vos grands-parents ils faisaient quoi eux ? paternel donc du côté paternel [L: paternel ?] 
L: Alors euh j'avais mon grand-père paternel qui était en fait euh [claquement de langue] comment on appelle ça  il conduisait des trains  
L: Donc euh bon je sais que  du point de vue des parents des grands-parents  
L: c'est-à-dire mes arrières grands-parents ça a posé des problèmes lorsque euh ben le grand-père a voulu épouser ma grand-mère puisque c'était pas une situation euh très valorisante d'un point de vue étude ou c'est pas comme un avocat un medecin etc puisqu'il conduisait des trains  
L: mais qu'en même temps bon  il était fonctionnaire donc c'était la sécurité etc et euh ma grand-mère je sais que bon ben elle a fait euh des études le le le mieux qu'elle a pu mais elle est pas allée très loin le strict minimum en fait.  
L: Et  euh elle s'est très très vite très tôt d'ailleurs mariée et euh tout de suite elle s'est occupée de ses enfants et euh voilà quoi 
E: Et votre père il avait beaucoup de frères et soeurs en fait ? [L: Alors ils ] 
L: il a deux soeurs il a deux soeurs et il est au milieu c'est-à-dire que il a une grande soeur et une soeur cadette 
E: Et ses soeurs elles habitent euh aussi 
L: Alors il y a la  soeur euh la petite soeur qui est à Toulouse qui a suivi en fait et euh il y a la grande soeur qui est restée du côté du Mans et qui est professeur d'allemand. 
E: D'accord et du côté de votre mère maintenant ? 
L: Alors du côté de ma mère alors euh pareil c'était mon grand-père était chauffeur de train également c'est un hasard mais finalement c'était la même chose 
L: sauf qu'il est il a eu un accident donc il est mort lorsque ma mère avait dix-sept ans [E: hum hum.] [ claquement de langue] et euh par contre ma grand-mère a eu euh une enfance assez misérable 
L: et elle a pas du tout fait d'études alors même que euh ma mère était une élève très très sérieuse et euh très vite euh  on l'a poussée dans les études parce que justement elle avait euh ces capacités là 
L: mais euh ça restait vraiment le milieu ouvrier parce que euh non ses parents n'avaient fait aucune étude et [E: hum hum.] au contraire c'était la petite qui réussissait donc euh on avait envie qu'elle qu'elle reussisse de plus en plus et de plus en plus haut donc on l'a poussée et puis euh 
L: du fait de la mort de mon grand-père étant l'aînée ma mère a  tout de suite dû  prendre en charge les petits frères euh tout en continuant ses études donc en fait un un bagage familial assez lourd avec euh toujours une ambition euh scolaire qui était là donc euh c'était pas facile. 
E: Et donc elle a fait un B.T.S  pour essayer de trouver [L: ouais.]du travail je suppose ? 
L: Très vite elle a trouvé du travail tout de suite après. 
E: Et euh elle avait combien de frères et soeurs en fait ta m- 
L: Elle a deux petits frères donc euh qui ont euh deux ans de moins qu'elle et encore deux et  quatre ans de moins qu'elle 

<TXT=boae4>
L: Et le plus jeune a eu un cancer des os justement peu après la mort de  de son père [début  bruits réacteurs d'avion ]donc bon ben elle la grand-mère c'était euh elle était en dépression  enfin bon c'était pas c'est pas très drôle quand même hein ! [E: Non] 
E:[  bruits réacteurs d'avion ] pas très drôle. Euh donc vous les seuls souvenirs que vous avez en tout cas c'est vraiment sur Toulouse en fait  
L: [ bruits réacteurs d'avion ]Oui. 
E: [ bruits réacteurs d'avion ]Vous pouvez décrire la maison  ou je sais pas est-ce que vous avez déménagé dans Toulouse ou toujours habité ici ? [L: Non j'ai beaucoup] 
L:[ bruits réacteurs d'avion ]déménagé dans Toulouse oui parce que je je me souviens enfin j'ai une image parce que j'étais vraiment petite quand j'ai-je suis arrivée. 
L: J'ai une image des des platanes [fin  bruits réacteurs d'avion ]sur le côté de la route et je sais que euh j'ai l'image de l'appartement euh vraiment tout petit et miteux qu'on avait euh au départ [chaise en paille] quand on est arrivés 
L: mais euh vraiment par flashs parce que c'est pas des vrais souvenirs je me souviens  pas d'avoir couru dans l'appartement ni rien et après on a vécu à Plaisance-du -Touch donc euh le petit village qui est à côté 
L: et euh on était en location  je me souviens très bien qu'il y avait un grand potager derrière parce que j'adorais aller dans le potager parce que il y avait le petit monsieur qui s'en occupait et au fond du jardin il avait une cabane il nous donnait des friandises et tout donc euh c'était le grand plaisir des enfants d'aller le au fond du jardin voir le papy 
L: et après j'ai encore déménagé mais toujours dans le même coin en fait j'ai déménagé jamais de de beaucoup ça restait  à deux kilomètres trois kilomètres donc en fait j'ai fait euh trois quatre maisons au sein de Plaisance-du-Touch 
L: mais après j'ai mes parents qui ont divorcés [L: hum hum.] donc euh ben mon père allait à Tournefeuille mais ça restait toujours en fait euh le les villes dortoirs machin 
L: et euh et puis ma mère elle est ré-elle est allée à Ségenne donc de l'autre côté de Saint-Lys donc euh un petit peu plus excentré encore puis moi ben j'avais dix-huit ans euh j'ai j'ai passé mon bac et puis je suis rentrée en pépa donc euh  je suis allée euh 
L: en résiden-[étouffement]en résidence donc très vite en fait euh moi j'ai quitté le le noyau familial [E: hum hum.] moi ça fait déjà euh [claquement de langue] ça va faire trois ans que je suis toute seule quoi [E:hum hum.] 
E:Et euh donc en fait  ils ont di-enfin quand ils ont divorcé vos parents vous aviez dix-huit ans (XXX) [L: Non.] 
L: J'étais un petit peu plus jeune j'avais euh j'avais seize ans quand ils ont divorcé j'ai commencé à aller vivre chez ma mère donc on est resté sur Plaisance et puis ça c'est pas très bien passé donc je suis allée vivre chez mon père qui s'était mis en ménage avec quelqu'un 
L: Et euh et du coup  bon ben ma mère ne pouvait plus assumer le loyer qu'elle avait à Plaisance donc euh elle s'est excentrée et euh mais ça a duré très peu de temps la vie que j'ai vécue chez mon père puisqu'en fait tout de suite après j'ai passé mon bac et euh  et j'ai eu ma vie euh  toute seule quoi. 
E: Hum hum et euh vous avez des frères et soeurs ou? 
L: J'ai une petite soeur. J'ai une petite soeur qui a dix-sept ans. 
E: Ah elle est pas si petite quand même  
L: oui enfin je dis toujours petite[E:ouais] parce que  [E: et]  
E: elle vit avec votre père ou avec votre mère ? [L:Elle] 
L: vit avec ma mon père [respiration] tout en enfin moi je  [sifflement+rires] c'-  c'est un peu compliqué mais euh mon père donc il vit en concubinage avec euh ma belle-mère qui a elle-même deux fils [E: hum hum]euh l'un a à peu près mon âge l'autre a à peu près l'age de ma soeur donc en fait on est quatre enfants euh sous la charge de à la charge plutôt de mon père et de ma belle-mère 
L: et euh ma mère de son côté elle a elle vit également en concubinage mais euh  il y a pas d'autres enfants ni rien [E: hum hum] donc ma vraie s-ma vraie soeur c'est c'est [E: elle vit chez son père en fait.]celle voilà elle vit chez mon père.[E: d'accord.] 
E: Avec les d-les les les[L: avec les deux deux an-]les deux demi-frères[L: voilà.]quoi enfin euh [L: par alliance.]mais ce n'est pas des deux demi-frères en fait[L: voilà par alliance ouais [rires]] ouais il est de la famille recomposée disons.[L: voilà.[soupir]] 
E: Euh et donc euh vous vous entendez bien avec eux ou vous les connaissez pas plus que ça ?enfin vous les connaissez mais   vous voyez ce que je veux dire. 
L: Ben ça dépend parce que euh en fait  au début bon ben euh c'est un petit peu la nouveauté puis surtout on a envie que tout se passe bien et euh du fait d' être tous ensemble et comme les parents en fait si on est tous ensemble c'est parce que les parents ils s'aiment donc euh [E: hum.] on a envie d'être le moins génant possible de faire en sorte que ça se passe le mieux possible pour euh conserver en fait l'amour des parents [E: hum.] pour éviter que ça  leur pose des problèmes de couple puisqu'en fait on devient ils sont plus un couple ils sont une famille [E: hum.] donc c'est pas évident ! 
L: et euh donc au départ c'est un petit peu la nouveauté on commence à aller les uns vers les autres à se découvrir. 
L: Et puis en fait euh moi je suis partie assez vite et puis je suis la seule à faire des études littéraires dans ma famille 
L: Et euh tous les autres ils font euh enfin par exemple le fils de ma belle-mère qui a à peu près mon âge il fait des études scientifiques il est en prépa scientifique donc euh dans ma famille on trouve plus valorisant de faire des études scientifiques que littéraires donc c'est vrai que euh moi ça m'a posé des problèmes relationnels avec le fils de ma belle-mère parce que euh 
L: ben je l'ai un petit peu amer de savoir que euh on lui trouve toujours plus de qualité à lui et à son travail plutôt qu'au mien et  euh ça a forcémént influé sur euh [E: Votre décision.] ben oui. 
E: Et des fois vous regrettez d'être euh toute seule enfin vous trouvez ça lourd ? vous  
L: d'être toute seule de vivre toute seule?  
E: oui. 
L: Non parce que euh enfin la première année où j'ai vécu toute seule je vivais en cohabitation. D'ailleurs avec la jeune-fille que vous allez avoir tout à l'heure. Et euh donc j'ai vécu un an en cohabitation bon euh en résidence et c'était vraiment euh c'était très intime parce que c'était une résidence qui était réservée aux classes préparatoires donc euh tout le monde se connaissait tout le monde faisait la même chose tout le monde avait autant de travail donc c'était vraiment euh beaucoup de copinage tout le monde était chez les uns chez les autres  
L: Et euh c'était en fait une grande famille mais euh bon tout le monde marchait ensemble. Donc en fait la première année j'ai vraiment pas été toute seule j'étais très entourée. 

<TXT=boae5>
L: C'est plus la seconde année où j'ai  j'ai là j'ai eu mon petit appartement toute seule qui faisait quinze mètres carrés donc euh bon vraiment j'étais entre quatre murs j'étais en seconde année de prépa je préparais le concours euh -donc euh forcément euh c'était difficile parce que j'avais que du travail 
L: et puis chez moi c'était même pas euh  je disais même pas `chez moi ' c'était c'était une cellule de travail [E: hum hum.] c'était euh j' y étais pour travailler manger dormir mais bon euh je recevais personne d'abord j'avais pas la place et puis euh c'était pas la peine. 
L: Donc euh bon  cette année là oui ça a été un petit peu difficile de prendre ses marques euh moi je l'ai un peu mal vécu. 
L: Puis après il y a eu le petit copain qui est arrivé donc tout allait mieux et puis voilà et euh au début oui c'est pas facile. 
E: Et euh autrement a-a-donc avant la prépa on y reviendra après mais euh au niveau de l'école primaire du collège et du lycée où est-ce que vous avez fait votre scolarité euh ? 
L: Bé à Plaisance euh on avait la chance d'avoir un collège donc euh j'ai fait euh le primaire à Plaisance le collège à à Plaisance et le lycée était en en relation avec le collège de Plaisance c'était euh le lycée du Polyvalent du Mirail donc euh j'ai fait toute ma scolarité du lycée hum au Polyvalent du Mirail. 
E: D'accord et à Plaisance elle était comment l'école primaire? Vous en gardez des bons souvenirs est-ce que vous  ra- vous avez des souvenirs de choses que vous faisiez dans la cour de récréation enfin des choses comme ça? 
L: Ah oui bien-sûr parce qu'en fait euh on avait une vieille école et euh  ils en ont reconstruit une toute neuve donc en fait je pense que c'est oui pour ma dernière année de primaire j'ai changé d'école donc euh enfin j'ai changé d'école j'étais toujours avec les mêmes professeurs le même cadre d'enseignants etc 
L:mais euh c'était plus les mêmes structures [E: hum hum.]donc moi j'ai j'ai plus de souvenirs de l'ancienne école forcément puisque j'y étais du C.P. au C.M.1 avec euh dans la cour les grands arbres pas les petits arbustes qu'il y avait dans la nouvelle école mais bon euh il y avait des grands arbres des grands préaux euh les toilettes à la turque c'était vraiment un petit peu vieux  euh oui moi je me souviens  on jouait à trappe-trappe à la marelle à l'élastique  
L: Papa maman euh moi  je faisais de la G.R.S alors j'apportais mes petits rubans mes ballons et puis on faisait on faisait du sport dans la cour c'était bien ! 
E: Donc ça c'était pour le primaire [L: ouais.]et euh et c'était bon il y avait beaucoup d'élèves c'était une petite vraiment une petite école ou? 
L: Non non non c'était pas un- Plaisance c'est un village qui est excentré mais c'est pas un petit village en plus même euh moi je sais que quand j'y vais maintenant euh je suis étonnée de voir à quel point il s'est étendu. 
L: Et euh c'était pas une petite école parce que au sein de Plaisance il ya il y avait déjà à mon époque euh il y avait trois écoles primaires  donc euh c'était vraiment pas un petit village.[E: hum hum.] 
L: Et euh oh je sais pas on devait être euh quelque chose comme trois cents même pas euh mais euh non peut-être pas quand même trois cents  mais euh il y avait plusieurs classes de C.P. plusieurs classes de C.E.1. il y avait pas des classes mixtes par exemple C.P. C.E.1. ou euh non non il y a donc c'était pas une petite école non plus. 
E: Et et le collège? 
L: Ben le collège ce qui était bien  c'est que euh comme c'était dans la même ville on bon on rencontrait des gens qu'on ne connaissait pas qui étaient justement dans les autres écoles [E: hum.]primaires mais bon on gardait plus ou moins les mêmes copains les mêmes copines parce que euh ça se suivait hein tout le monde était là [E: hum.] et puis euh 
L:donc euh bon moi les années collège oui moi c'était bien je sais pas pourquoi c'était bien en fait mais c'était bien !On avait pas besoin de se poser beaucoup de questions euh 

<TXT=boae6>
L: professeurs bon ben il y en a certains qui sont plus sympas que d'autres mais en même temps ça veut pas dire que ce soit les plus e- le que ce sont les plus efficaces  donc euh bon. 
E: Et le lycée vous en gardez un bon souvenir aussi ? ou euh moins bon ou je sais pas ou 
L: Euh le lycée  moi je sais  que c'est là vraiment où euh j'ai commencé à avoir euh bon j'ai toujours eu euh beaucoup de plaisir à apprendre depuis que je suis toute petite j'adore mais euh mais le lycée vraiment euh j'avais l'impression qu'on m'apprenait des choses que je ne connaissais pas [E: hum hum.] 
 L: enfin j'avais même pas eu préséance de ce qui de ce qui  pouvait être après donc euh le lycée vraiment euh bon ben j'ai commencé l'italien alors que j'avais pas du tout commencé l'italien donc vraiment j'ai c'était le lieu de découverte. 
L: Mais en même temps euh  j'étais au lycée polyvalent c'était à l'époque où il y a eu la mort d'Abib qui s'est passée il y a quelques années. 
L: Donc euh il y a eu euh pas mal de crises au sein du lycée il y a eu un professeur qui s'est fait agressé il y avait des motos qui rentraient dans la cour 
L: bon il y avait euh  le lycée professionnel en plus du lycée général donc euh  il y avait des n- tensions entre  lycée professionnel  lycée général 
L: bon il y a eu euh des vols de voitures devant le lycée et tout ça moi j'ai j'ai plutôt ces souvenirs là qui sont en plus euh à la fin de ma période de lycée et euh que je trouve un peu amers et euh qui ont un peu bouché les les bons souvenirs que je pouvais avoir [E: hum.] 
E: Les les mauvais souvenirs si si on si on vous demandait des mauvais souvenirs de votre scolarité ça serait plus ça [L:ouais ce serait plutôt ça ouais.] et par contre est-ce que il y a des enseignants qui vous ont laissé des très mauvais souvenirs ? 
Des enseignants qui m'ont laissé de très mauvais souvenirs? Non pas vraiment.En fait euh je me souviens [rires] c'est c'est ma mère qui me le dit souvent mais euh c'est ma maîtresse de C.M.2. au départ de l'année scolaire je disais que c'était une sorcière. 
L: Je la détestais hein parce que euh elle était sèche elle avait de grosses verrues ça me plaisait pas du tout elle avait vraiment pas un physique qui me donnait envie d'aller vers elle ou euh 
L:Pas le genre maternel et euh très sévère.Puis en fait euh en plein milieu de l'année scolaire j'ai compris que elle m'apprenait énormément de choses et finalement j'ai fini par l'adorer donc j'ai pas vraiment de prof qui m'ait euh 

<TXT=boae7>
L: Des peaux de vaches oui mais toujours nécessaire en fait euh je me suis toujours dit [E: d'accord.]bon euh si ils sont sévères mais ça sert à quelque chose quoi 
E: Et est-ce qu'il y en a euh qui au contraire vous ont laissé un très bon souvenir ? 
L: Oui ben justement cette prof là.[E: ah bon.]oui. 
E: Donc c'est presque plus sur la qualité que sur la personne ou c'est tout mélangé enfin je sais pas? 
L: Oh ben ça dépend parce que il y a des profs on leur on leur reconnaît pas forcément moi je les profs que j'ai beaucoup aimés sont pas forcément les profs euh qui m'ont le mieux appris. 
L: Et euh moi je me souviens euh de ma prof de français par exemple de première donc après j'ai eu le bac de français donc euh elle a vraiment eu une importance sur cette année qui était primordiale 
L: Et euh on a correspondu pendant euh les vacances d'été euh donc euh vraiment euh on s'entendait très très bien puis euh surtout ma prof de philo de terminale 
L: parce que c'était une matière qu'on qu'on commençait qu'on connaissait pas du tout on nous apprenait à réfléchir sur des choses qu'on avait jamais appris à réflechir dessus.Et euh elle s'appelait madame Laurent et vraiment oui elle m'a elle m'a marquée euh  elle était très amie en plus avec un autre prof que j'admirais énormément qui était un prof d'histoire-géo qui s'appelait monsieur Pékastin et euh tous les deux euh mettaient la barre assez haut 
L: Mais en même temps on était  en admiration devant euh devant ce qu'ils savaient devant ce qu'ils et euh j'ai retrouvé ça en fait dans les classes euh  les classes prépa [E: hum hum.] parce que euh il y avait des profs vraiment qui qui était de l'ordre du gé-du génial quoi. 
E: Ah d'accord bon on reviendra un peu plus sur la classe prépa après.Hum donc pendant votre scolarité vous avez appris quoi comme euh  langues étrangères en fait et [L: l'a-]? 
L: L'allemand et l'anglais et puis j'ai fait un apprentissage d'italien mais très rapide. 
E: Et justement dans ces langues-là enfin l'italien je pense que non [L: non.]mais l'allemand et l'anglais vous pouvez vous débrouiller ? Vous avez été dans le pays? Enfin 
L:Bè j'ai été en Allemagne en cinquième [E: oui.] mais bon euh c'était ma deuxième année d'allemand donc euh ça avait pas vraiment beaucoup d'utilité parce que euh je baragouinais plus qu'autre chose mais euh mais sinon euh non je sais pas je sais p- plus parler euh les langues étrangères qu'on m'a appris 
L: parce que euh pendant les dernières années où j'ai bè même encore aujourd'hui en fait on nous apprend plus à à les comprendre qu' à les parler et euh on travaille plus sur des textes et euh on moi je sais que euh ces trois dernières années euh même  là le premier semestre on nous a fait traduire donc en fait euh bien-sûr je participe en classe mais je parle en français donc tout va bien  moi je me sens à l'aise 
L: Mais là on va commencer la partie explication de texte à l'oral en allemand etc. 

<TXT=boae8>

L:Bé je suis la dernière à ouvrir ma bouche [E:hum hum.]je peux pas je suis complètement bloquée .Je sais pas le faire. 
E: Et alors euh le bon après le euh si on revient à la prépa justement qu'est-ce que euh vous avez des bons souvenirs de prépa ? Des mauvais? Elle était où votre prépa d'abord ? Vous l'avez faîte où? 
L: Bé je l'ai faite à Toulouse en fait à Saint-Sernin [E:hum hum.] à Toulouse et des bons souvenirs des mauvais euh bons oui parce que la première année ça a vraiment été une année  euh d'entraide où euh tout le monde participait tout le monde s'entraidait euh 
L: Bon je sais que euh on était tous les pilliers les uns des autres on  pouvait vraiment s'aider ça c'était très important et c'est vrai que c'est là dessus que je garde la les meilleurs souvenirs en plus c'était mon année de cohabitation et malgré tout ça ça a vraiment influencé euh ma vision de ma première année 
L:et quand je suis arrivée en deuxième année où là j'avais l'impression que j'avais trente fois plus de boulot et euh j'en venais à me dire `bé c'est facile la première année finalement !' et puis fallait qu'on me dise `mais non mais la première année tu as galéré quoi!' [E: [rire]] et euh moi je me rendais plus compte tellement euh je me rendais compte que  
L: la seconde année c'était vraiment vraiment difficile en plus comme j'étais toute seule ben  il y avait plus ce système d'entraide et puis on avait tellement de travail que on avait même plus l-trop le temps de s'aider les uns les autres 
L: Donc on était vraiment seuls face à notre boulot et euh moi ça m'a j'ai pas trop aimé quoi et euh même si j'aimais ce que j'apprenais parce qu'on avait des sujets intéressants par exemple en philo le sujet euh le thème de toute l'année c'était l'existence donc réfléchir sur le thème de l'existence bon ben c'est intéressant parce que ça nous touche de près euh même de très près et euh 
L: et malgré tout euh à la fin de l'année on est tellement dégoûté de tout ce travail que euh ben tant pis même si c'est intéressant il nous tarde d'en avoir fini hein! 
E: Le concours donc vous l'avez passé c'était quoi votre dominante "lettres modernes" aussi ?[L: "lettres modernes" oui.] 
L: C'est  "lettres modernes" ça signifiait que j'avais un commentaire composé en spécialité et puis une dissertation en cours commun. 
E:Hum hum  et donc après vous avez eu les équivalences pour le Deug [L: oui.]donc vous êtes arrivée en licence [L: oui.]la différence entre la fac et la prépa? 
L: Au début j'ai eu du mal honnêtement j'ai eu du mal parce que euh moi je m'étais toujours dit ` bon c'est pas grave tu sacrifies deux ans pendant tes deux années de prépa mais quand tu arriveras à la fac tu verras vraiment euh tu récolteras  les fruits de ce que tu as semé.' 
L: Et euh  en fait je suis arrivée en licence en me disant euh `ben finalement c'est pas si facile que ça' et euh donc j'ai eu du mal à me mettre dans un rythme où euh on nous impose pas de travailler mais où moi même je m'imposais du travail parce que je savais qu'il y avait du travail à faire. 
L: Donc euh c'est plus euh la la gestion l'organisation qui m'a posée problème  qu'autre chose et euh  mais là ça y est j'arrive un petit peu à à mettre dedans et puis euh 
E: Et autrement au niveau de l'ambiance par rapport à la prépa les contacts avec les  j'allais dire vos pairs c'est-à-dire les autres étudiants euh ? 
L: Ben déjà on est pas dans on est pas tous dans la même classe ! 

<TXT=boae9>

L: Et pourtant moi je suis très étonnée euh c'est une chose qui m'a  étonnée lorsqu'on est arrivé en en  fac je m'attendais à ce qu'on ait des cours en amphi et j'ai pas un seul cours en amphi donc euh je me retrouve dans une classe de quarante élèves oui ben finalement c'était comme au lycée comme à la prépa euh ça a pas changé c'est toujours pareil. 
L: Et euh bon le niveau augmente mais c'est toujours  le même euh la même chose mais euh le la seule chose qui change c'est que euh comme chacun fait son emploi du temps 
L: Bon ben je peux très bien rencontrer quelqu'un le mardi matin que je ne reverrai pas jusqu'au mardi suivant et euh ça gêne un petit peu dans euh la facilité de créer un contact parce que en fait euh on suit pas forcément les mêmes options 
L: Moi je sais que les gens avec qui j'ai euh j'ai accroché si je peux dire euh  c'est les gens qui avaient à peu près le même emploi du temps que moi donc que je voyais régulièrement dans la semaine.Mais euh mais sinon c'est vrai que on se voit on se croise on se dit `bonjour' et puis après euh 
Il faut vraiment faire l'effort de dire `bon ben on va prendre un café ou euh' mais sinon bon ben tout le monde rentre chez soi et puis voilà. 
E:D'accord et qu'est-ce que vous voulez faire après en fait ? Est-ce que vous savez déjà [L: oui.] est-ce que vous 
L:Je veux être prof des écoles. 
E:C'est -à-dire euh [L: institutrice.]rentrer à l'I-vous aller tenter l' I.U.F.M. c'est ça quoi [L: oui.] 
L: Là je suis en train de préparer là euh [rires] j'ai les annales deux mille un dans mon sac euh c'est pas très drôle mais oui c'est toujours ce que j'ai voulu faire c'est pour ça que  euh [E: pourquoi en fait ] 
E: vous voulez faire ça ? Qu'est-ce qui vous attire ? [L: i-je ] 
L:Je sais pas euh où s'est passé le déclic en fait . Euh je pense que c'est c'est la maîtresse que j'ai eu en C.M.2 qui  vraiment j'ai compris que le but  du jeu c'est pas de se faire aimer des élèves c'est pas d'aimer les enfants d'être euh  p-prof ou maîtresse ou instituteur c'est avant tout de leur inculquer des bases. 
L:Et euh il faut qu'à la fin de l'année ils ressortent avec un certain nombre de bases qui leur permettront euh comme une maison en fait c'est les fondements et ça permet après dans leur scolarité de futur de bâtir  les murs les fenêtres les toits [E: hum.]etc. 
L: Et moi c'est ça ce que je veux. Je voudrais euh vraiment euh inculquer ces bases-là pour pouvoir faire en sorte que euh ben les gamins on leur donne quelque chose.Je voudrais être le trait d'union entre le noyau familial et la vie euh la vie en société.[E: et.]les accompagner en fait. 
E: Hum hum.Et euh même quand vous étiez en prépa vous saviez déjà que vous vouliez (X) [L:je sais ce que  ] 
L:je veux faire depuis la cinquième. C'es-ce [E: d'accord.] ce qui fait que tout mon cursus scolaire a été orienté là-dessus. 
E: même la prépa ? Pourquoi vous avez choisi la prépa justement ? [L: alors euh] 
L: en fait euh j'ai choisi euh au lycée euh la filière littéraire. J'aurais très bien pu choisir la filière euh scientifique mais euh c'était d'ab- j'avais une sensibilité littéraire. 
L:J'ai gardé le l'option math et j'ai éliminé l'italien donc de  ce fait euh pour pouvoir conserver le plus longtemps possible les maths parce que je savais que j'avais besoin des maths pour être instituteur institutrice. 
L: Euh ensuite j'avais choisi de faire une année de prépa et de rejoindre la fac après parce que en fait en prépa ça me permettait de ne pas me de me spécialiser tout de suite et de garder une polyvalence des matières et euh à la fin de ma première année de prépa euh on m'a dit 'ben pas de problèmes pour la seconde année euh tu peux venir quoi'. 

L: Je me suis dit `bon pourquoi pas on va tenter la seconde année quoi' mais j'avais pas du tout dans l'idée euh je peux même dire que j'ai presque sabordé mon parce que euh je travaillais pas au point pas comme quelqu'un qui veut avoir un concours [E: hum .]euh moi j'étais là pour conserver une polyvalence des matières et pour que euh ça m-puisse m'aider euh par la suite dans un dossier à présenter etc. 
L:Donc euh c'est pour ça que j'ai choisi de faire la prépa c'était pour garder cette polyvalence qui  me-m'aiderait plus tard pour être euh institutrice.[E: hum hum.] 

<TXT=boae10>
E: Et donc est-ce que vous avez des inquiétudes ou pas sur votre avenir ou vous pensez que vous arriverez à être euh instit euh assez facilement? 
L: Non.J'ai des inquiétudes parce que je me dis euh aujourd'hui c'est ce que je veux faire mais je saurais si je suis vraiment faite pour ça que le jour où euh je vais rentrer dans une salle et que j'aurais vingt-cinq élèves en face de moi. 
L:Et euh c'est cette inquiétude que j'ai. De me dire euh j'ai orienté euh toute une partie de ma vie dans un seul but me dire finalement je me suis peut-être leurrée et peut-être que je suis pas faite pour ça  et c'est [E: et (X).] 
E: pour l'instant ça vous est arrivé de euh de euh je sais pas moi de faire des choses en compagnie d'enfants ou de 
L: Je fais du soutien scolaire [E: hum hum.]donc avec une petite fille enfin une petite fille une adolescente qui a douze ans euh qui est tout sauf facile donc euh  c'est [rires] un bon entraînement et et j'ai gardé des enfants également de euh six et huit ans 
L:en plus du petit qui avait trois ans et  euh j'étais entre autre aussi chargée de faire les devoirs aussi à la maison et c'était très intéressant notamment avec celle de six ans parce que elle apprenait à lire 
L: et euh elle avait beaucoup de mal à apprendre les lettres alors ça a été euh comment réussir à lui donner des trucs mnémotechniques pour qu'elle arrive à comprendre qu'un "B" c'est un "B" qu' un "T" c'est un "T" etc 
L: donc le "B" ça va être la maman qui  a euh des gros seins [E: hum hum] un gros ventre parce qu'elle attend un bébé bon euh et puis elle comprenait la gamine donc c'était  c'était lu-ludique [rires]. 
E: Et autrement euh maintenant au niveau de la vie privée donc votre appartement il est situé où dans dans Toulouse? 
L: Il est du côté des Arènes donc euh pas très loin de la bouche de métro et pas très loin non plus de l' I.U.F.M. 
E:Hum hum. Et c'est quoi comme appartement ? 
L: Alors euh tout le contraire de ce que j'avais l'année dernière !C'est à dire l'année dernière j'avais une espèce de cage à lapin euh dans lequel euh je me voyais pas du tout vivre euh en dehors que pendant la semaine c'est-à-dire tous les week-ends je m'en allais de chez moi et euh là au contraire bon j'ai  j'ai presque trente mètres carrés. J'ai une pièce qui est pas séparée pour la chambre mais bon euh il y a  un pan de mur qui fait quand même une coupure 
L: Donc euh j'ai un petit balcon d'un mètre carré donc euh je peux mettre mon étendoir  je peux vraiment faire sécher ma lessive c'est tout bête mais moi j'avais pas ça [E: hum hum.].J'ai acheté un four à  la noël euh ça a révolutionné ma vie euh culinaire euh. 
E: Et donc et qu'est-ce que vous faites comme activités donc en dehors de j'allais dire de de des études ? 
L: Ben pas grand chose en fait je vais au cinéma parfois bon ben prendre un pot avec des amis ou euh mais essentiellement bon ben j'ai un copain  donc euh c'est plutôt euh passer du temps avec le copain s'adapter à son emploi du temps aussi et puis euh voir ce que nous deux on a envie de faire enfin c'est plutôt se réserver le dimanche après-midi pour faire une balade prendre l'air un petit peu. 
E: Hum hum. Vous regardez la télé ? Vous écoutez de la musique? [L: oui je regarde ] 
L: la télé pas trop la musique. En fait euh je pense que j'ai aucun goût musical parce que  j'aime tout et rien et euh la télévision c'est pareil je je suis une zappeuse professionnelle donc euh oui télé ouais je suis bien télé un peu trop d'ailleurs [rires]. 

E: Et euh et au cinéma qu'est-ce que v-vous regardez enfin su-un peu de tout ?Est-ce que vous avez des goûts particuliers ?[L:un un peu] 
L: de tout. Euh j'aime bien les comédies françaises mais euh j'aime pas quand c'est euh trop prise de tête où faut vraiment réfléchir moi je vais au cinéma euh vraiment pour penser à autre chose et pour euh me vider la tête donc ça peut très bien être euh les films de kungfu [E: hum.]que euh ou un truc à l'eau de rose ou euh quelque chose où faut pas réfléchir où euh tout est pris au premier second troisième degré on rigole et puis euh 

<TXT=boae11>
E: Est-ce que vous aimez lire autrement ?  
L: Oui j'adore ça ! 
E: Vous lisez quoi ?Tout ou bien 
L: Non je lis pas tout et et c'est vrai que ça fait un moment que j'ai pas eu euh l'occasion de lire par loisir parce que en fait on a beaucoup de choses et que euh c'est vrai que moi quand je pose les livres d'étude sur lesquels on travaille euh j'ai pas forcément envie de me remettre dans un bouquin même pour le loisir. 
L: Donc euh moi ce que j'aime avant tout c'est les les  romans historiques donc euh Juliette Benzoni etc.Et euh les romans policiers de science-fiction enfin tout ce qui me déconnecte un petit peu euh  de vraiment la vie réelle parce que ça m'intéresse pas trop en fait qu'on me raconte la vie de tous les jours puisque je la vis donc euh 
E:Autrement qu'est-ce que vous avez fait plus jeune vous avez fait des activités de la musique de la danse  du sport enfin je sais pas ? 
L:J'ai fait beaucoup de choses parce que j'ai vraiment eu beaucoup de chance j'ai eu des parents qui m'ont laissé toucher à tout pour pouvoir avoir le loisir de choisir ce qui me plaisait vraiment donc euh j'ai fait de  la musique pendant cinq ans j'ai fait de la clarinette quand j'étais toute petite enfin quand j'étais toute petite [rires] la clarinette était presque aussi grande que moi alors euh on mettait un fil pour que je puisse la tenir enfin c'était rigolo 
L: et j'ai fait de la clarinette j'ai fait de la sculpture de la poterie j'ai fait de la danse rythmique de la danse classique puis finalement je me suis orientée vers la G.R.S. C'est à dire la gymnastique rythmique sportive et j'en ai fait pendant douze ans donc euh j'ai arrêté euh en rentrant en prépa puisque j'avais plus le le temps de le faire donc euh j'ai fait ça. 
E: Et autrement qu'est-ce que vous faites pendant pendant vos vacances en fait ? Est-ce que vous avez voyagé euh où par exemple? 
L: Où est-ce que j'ai voyagé ?. Euh euh Pour les voyages j'ai fait bon ben l'Allemagne en cinquième mais bon ça compte pas trop parce que c'est vrai que c'est loin et puis j'ai pas des souvenirs très précis euh j'ai fait le Maroc et la Tunisie parce que  j'ai eu beaucoup de chance d'avoir des des prix très intéressants donc on est on est allé en famille en plus donc euh la soeur de mon père avec tous les enfants de son côté et puis mon père avec toute la famille recomposée de l'autre 
L: Bon euh bon après on est pas parti en vacances pendant deux ans  mais euh c'était bien et euh on a fait la Tunisie et le Maroc et euh et puis sinon  euh moi j'aime plutôt partir sur deux jours euh en camping euh aller euh à la mer où euh dans la montagne aller faire une balade sur une journée moi ça me plaît bien. C'est plutôt ça. 
E: Vous partez pas euh très longtemps en fait [L: non.]mais vous vous changez d'air quoi disons [L: oui.]d'accord ! Ben c'est on va s'arrêter là. 

<TXT=coae1>

E: J'y vais ? [L : hum hum] bon 
E: Top. 
E: Euh est-ce que tu es née dans la région de Toulouse ? 
L: Euh en Midi-Pyrénées mais pas pas vraiment dans la région de Toulouse puisque je suis aveyronaise. 
E: Tu es née où exactement ? [L: à R-] 
L: euh à Rodez. 
E: A Rodez même ? 
L: hum hum 
E: C'est à combien de kilomètres de Toulouse à peu près ? 
L: Euh cent cinquante à peu près. 
E: Et quand est-ce que tu es euh arrivée à Toulouse ? [L: [aspiration]] 
L : Euh c'était après le Bac donc en soixante euh dix-huit. 
L: Soixante-dix-huit soixante-dix-neuf. [E: Ah ] 
E: Donc tu as tout le temps habité Rodez avant ? 
L: Oui oui oui oui. 
E: Et tu trouves qu' il y a une grosse différence ça t'a choquée quand tu es arrivée ? Euh je sais pas comment ça ? 
L: Oui et  ben euh pff euh ce qui m'a choqué surtout c'était le passage de du lycée au à la fac. 
E: Hum 
L: Puisque évidemment c'était pas du tout le même euh le même mode de fonctionnement. 
L: Euh b-  et f- et bon évidemment le fait aussi que Toulouse était une bien plus grande ville euh que Rodez quoi hein. 
L: Donc il y a eu le le double euh double changement 
[claquement de langue] 
L: Euh bon mh moi je me suis adaptée petit à petit puisqu' au début je rentrais chez moi tous les week-ends. 
L: Enfin à Rodez tous les week-ends. 
E: hum hum 
E: Et euh sa il y a combien d'habitants à peu près à Rodez ? sa s- 
E: sa taille [L: Euh vingt sept mille à peu près.] 
E: Oui donc c'est quand même une ville euh taille moyenne quoi c'est pas 
L: Oui enfin bon [rires] les Ruténois se se pensent habitants d'une ville moyenne. [rires] 
[E: Et euh] L: C'est quand même pas très grand hein. 
E: Et euh maintenant tu aime- enfin tu aimerais mieux habiter à Rodez ou enfin ou dans une ville comme ça ou dans une grande pff 
[E: ville comme Toulouse?] L: Non je crois que j'aurais du mal euh enfin bon euh il y a des avantages à être dans dans une ville comme Rodez qu- qui est d'être près de l- de la campagne en fait. 
L: Mais il y a quand même beaucoup d'inconvénients qui est que c'est petit et qu'on tourne vite en rond quoi hein euh. 

<TXT=coae2>
E: Et tes parents ils étaient originaires de Rodez ? 
L: Non ils étaient originaires de l'Aveyron mais pas de Rodez du Sud-Aveyron. 
[E: de qui ?] L: un plutôt de à côt- ma mère plutôt à côté de Millau donc de Saint Beauzély et mon père euh à côté de pas très loin de Saint Affrique. Donc vraiment le Sud-Aveyron. 
E: Hum hum et euh et tes parents est-ce qu'ils enfin ils étaient issus de quel euh type de milieu ? Qu'est-ce qu'ils faisaient comme profession qu'est-ce qu'ils ? 
[E: qu'est-ce qu'ils font comme profession] L: Euh ma mère était infirmière euh ils sont à la retraite hein [E: ouais ouais]  tous les deux et mon père était euh travaillait dans une boite agricole il était euh pff ce qui maintenant correspondrait à ingénieur bien qu'il est il il avait pas le le diplôme d'ingénieur quoi. 
E: Et euh ils étaient d'une d'une famille aussi de gens qui travaillaient euh je sais pas moi qui étaient  
[E : d'ingénieur ou de (xxx) cultivateur ] L: Euh non mes mes grands-parents paternels étaient agriculteurs et mes grands- enfin mon grand-père maternel était menuisier [E: hum hum] donc plutôt art- artisan quoi. 
E: Hum hum et euh ton père est-ce qu'il a été élevé dans une langue régionale ou pas ? [L: oui] Est-ce qu'il a maîtrisé une langue régionale [L: ah oui] 
 L : Oui oui tout à fait oui. Oui puisque mon grand-père enfin il y avait un phénomène tout à fait particulier puisque mon grand-père parlait occitan avec ses fils et français avec ses filles. 
L: Et donc mon père parlait occitan très couramment [E: hum] mais euh ne l'a plus parlé depuis la mort de son père je pense. 
L: C'était vraiment euh euh et les frères parlaient entre eux aussi occitan euh s'il y avait leur leur père mais sinon depuis euh mon père je ne l'ai plus jamais entendu parler occitan. 
E: Et il a fait ses études euh il a fait des études ou il a travaillé ? [L: oui oui oui] Où ça ? à à ? 
L: Il a fait des études euh d'abord à Toulouse et p- euh alors à Bord- oui oui puisqu'à Bordeaux après il a fait des études d'oenologie. Donc à Toulouse et Bordeaux. 

<TXT=coae3>
E: D'accord et euh ta mère c'était une famille 
[E: de cultivateur ? Elle parlait] L: Ma mère euh non non de menuisier [E : de menuisier pardon.] L: Euh ses parents le parlaient euh et elle le comprenait mais elle je l'ai jamais entendu parler euh enfin elle a des expressions qui sont directement de l'occitan traduit.



 
L: Je crois que j'en ai d'ailleurs aussi moi. [aspiration] 
L: Mais  euh je l'ai jamais entendu parler occitan mais ses parents le parlaient pensant d'ailleurs que les enfants ne le comprenaient pas et que du coup ils pouvaient ils pouvaient l'utiliser entre eux pour se faire des confidences. [Rire] 
E: Et c'est pareil elle a fait ses études où à Toulouse ? 
[E :  à Bordeaux ?] L: Euh non euh à Rodez. Et elle est allée à Montpellier puisqu'elle a fait des études de puériculture à ensuite elle est allée à Montpellier. 
E: Et toi tu as toujours habité Rodez ? [L: Ouais] Dans la même maison ou bien  est-ce que vous avez 
[E: déménagé ?] L: Non on a déménagé euh  quand j'avais neuf ans. Quelque chose comme ça. [E: Et est-ce qu'il y a une maison] 
E: que tu considéres vraiment comme ta maison de d'enfance ou ta maison de famille ? 
L: Ah bè oui les la maison où où sont encore mes parents. Oui ça c'est sûr oui. [E: Elle est  
E: comment comme maison ? C'est une maison de ville c'est une maison ? 
L: Ah oui c'est une maison de ville oui euh bien qu'elle soit un peu à la limite entre  Rodez et un village à côté euh enfin qui s'appelle Le Monastère. Mais euh oui c'est une maison de ville. 
L: Oui oui oui. Mais une grande maison puisque je on était cinq enfants donc [E: hum] il y avait beaucoup de de pièces et euh maintenant il y a il y a plus que mes parents elle est un peu grande mais euh. [aspiration] 
L: Oui c'est quand même la maison de famille. [E: Et elle avait un jardin ? un gra-] 
L: Elle avait un jardin mais assez peu euh accessible euh parce qu'il était très pentu. 
L: Mais il y avait une terrasse une grande terrasse ce où on jouait pas mal. 
E: Et donc euh cinq enfants ça veut dire tu as quatre frères et soeurs ? [L: quatre soeurs oui.] quatre soeurs. [L: hum hum] Elles sont plus jeunes ou plus. 
L: Euh les deux je suis au milieu.  [E: hum d'accord]J'ai deux deux soeurs aînées et deux soeurs plus jeunes. [E: d'accord] 

<TXT=coae4>
E: Et euh tu es tu es allée euh à l'école à Rodez dès le primaire. [L: Hum hum] Est-ce que l'école primaire elle était proche de euh chez toi ? Est-ce que tu y allais euh enfin je sais pas... 
L: Oui oui. Ben euh dans les puisque j'y suis allée euh d'abord à l'a- au enfin à l'appartement où habitaient mes parents d'abord et ensuite ap- à la- à la maison. C'était pas la même école mais dans les deux cas euh j'y allais à pied oui. 
E: à pied. Et euh est-ce que tu as des souvenirs de je sais pas d'activités que tu faisais dans la cour de récréation de de... 
L: Ah si je me souviens qu'on jouait à l'élastique. [rire] Oui oui à l'élastique on jouait pas mal ça je me souviens bien. Euh pff sinon [E:Est-ce qu'il y a par exemple ]. 
E: un instituteur dont tu as gardé un bon souvenir et un autre au contraire un très mauvais souvenir ou une institutrice ? [L: euh] 
L: Euh pff. Globalement j'ai plutôt des mauvais souvenirs [rires]. J'é- J'étais pas une fana d'école je. C'était des des écoles de soeurs où il y avait une discipline importante et euh. J'étais pas du tout une fana d'école. 
E: Et après au co- euh collège c'était aussi un collège privé ? [L: Ouais] 
L: Ouais ouais ouais. Jusqu'en Terminale. 
E: Et c'était pareil en fait l'ambiance était pas très sympa ? [L: Ah pire [rires] pire pire] Donc tu as pas de bons souvenirs ? [L: Pas tellement non] Mais tu as pas un très mauvais souvenir par contre ? 
L: s- m- s-  ah un très un spécifiquement très mauvais. pff J'ai l'impression que j'ai que des très mauvais enfin euh. Non pour moi c'était vraiment un truc extrêmement contraignant pas tellement épanouissant euh... 
E: Et l'ambiance était pas sympa avec les autres ? 

<TXT=coae5>
L: Si bon alors d'abord c'était que des filles [E: hum] c'était une école de filles. 
Et si bon j'avais des copines avec lesquelles on bon on on faisait des tours aux soeurs etc. hein euh. 
Effectivement il y avait quand même des [rires] des bons côtés mais euh c'est pas une période très pff agréable de ma vie hein euh 
L: Non c'était vraiment une contrainte c'était [bruit de fond] c'était pas terrible non. 
E: Et après l'école ? Tu faisais des activités ou tu je sais pas qu'est-ce que tu faisais ? Tu restais à l'étude ? Enfin comment.. 
L: Ah non. Non non non. Ouh là non. J'étais demi-pensionnaire et je et je et externe donc j- ah dis je dis n'importe quoi. [rires] Je voulais... 
L: [rires] J'étais externe pas demi-pensionnaire. Non je veux dire que je ne restais à l'école ni à midi ni ap- ni après le [E: d'accord] la classe. Je rentrais oui. [E: Tu rentrais]. Ouh la la oui je alors la je enfin vite ou pas vite parce qu'effectivement avec des copines on parlait beaucoup et on jouait à se ramener les les unes les autres chez nous ce qui fait que on arrivait souvent assez tard chez nous.  Mais euh... 
L: Euh non non. Je je partais le plus vite possible de l'école ça oui. 
E: Et à l'école tu as fait euh tu te tu as appris quelle(s) langue(s) étrangère(s) ? [aspiration] 
L: Euh anglais espagnol. 
E: Et tu en gardes des bons souvenirs ? [claquement de langue] 
L: De l'espagnol oui parce que le le un des profs d'espagnol que j'ai eu c'était un un des profs que je préférais. Et puis j'aime bien l'Espagnol en fait euh plus que l'anglais. L'anglais c'est un peu plus u- une obligation que que l'espagnol. Euh l'espagnol j'aimais bien oui.  
E: Et tu et tu tu tu le maîtrise bien [L: Euh pff] maintenant ou tu l'as oublié ? 
E: Euh je l'ai oublié mais je l'ai jamais très bien maîtrisé mais enfin bon. Euh  je je me sens beaucoup plus de facilité à parler l'espagnol que l'anglais quoi hein euh. 
Euh ça me vient beaucoup plus spontanément et j'ai j'ai beaucoup moins peur de faire des fautes en fait qu'en anglais. L'anglais c'est un peu la langue quand même de du boulot quoi dont dont j'ai besoin parfois mais euh. L'espagnol c'est beaucoup plus le le le truc euh ludique et euh de vacances quoi.  

<TXT=coae6>
E: Et autrement donc après le collège enfin après le lycée tu es venue à Toulouse. [L: hum hum] Tu as fait quoi comme études à Toulouse ? 
L: Ouf. [rires] En fait j'ai commencé par faire biologie. Parce que c'était j'avais fait une série scientifique d'abord et que la biologie me me plaisait vraiment. 
L: Mais euh en réalité les études de biologie euh étaient assez peu biologiques et beaucoup plus euh physique maths etc. Donc ça m'a pas tellement plu. 
L: Et donc ensuite j'ai fait un I.U.T. de documentation. [E: Hum hum] où j'ai eu euh mes premiers cours de linguistique et et une espèce de vocation pour la linguistique qui a fait qu'après j'ai repris des des études euh d'abord de Lettres et puis de Linguistique en fait. Parce que bon euh c'était ce qui m'intéressait vraiment quoi... 
E: Et euh donc tu es rentrée en ling- enfin en fac de linguistique tu avais déjà un truc de documentation ? ou tu l'as pas fini ? [L: Ouais. Ouais ouais ouais. Ouais. Si si je l'ai fini oui. oui] Tu l'as fini.  
L: oui oui. 
E: Et et après donc euh tu as fait quoi tu as été ATER tu as été... 
L: Non j'ai eu u- une allocation de recherche. [E: Hum hum]. Et euh ATER ça existait pas je crois à cette époque-là il me- je crois que ça existe pas pas depuis très longtemps. Donc euh j'ai eu une allocation de recherche ouais. 
L: Et ensuite euh avant d'avoir mon poste au C.N.R.S euh j'ai eu j'ai fait des j'ai eu un un contrat avec une boîte euh avec laquelle travaillait Patrick Saint-Dizier de l'IRIT [E: hum hum]. Et j'ai travaillé donc pendant six mois pour cette boîte mais c'était ici euh à Toulouse. 
L: Et ensuite j'ai fait un post-doc euh financé euh par une boîte et par le C.N.R.S. donc MATRA et C.N.R.S. Et j'ai travaillé à MATRA. Donc pendant un an et demi j'étais euh en post-doc à MATRA. Et ensuite je suis rentrée au C.N.R.S. 

<TXT=coae7>
L: Pour anticiper les questions.. [rires] 
E: Euh. Et euh est-ce que tu peux décrire ton ton métier ce ce sur quoi tu travailles actuellement ou...[rires] 
L: Report- reportez-vous à la présentation ! [rires] Euh pff. 
L: Alors est-ce que tu v- sur sur quoi je travaille ou mon métier ? 
E: Ton métier. 
L: Bon. Mon métier. 
L: Euh  pff. Je me souviens une fois il a  je suis allée au truc Sciences en fête et j'ai dû présenter à des collégiens justement ce qu'était mon métier. Et en fait je me suis rendu compte que c'était très difficile de le rendre palpable pour des gens qui en a- qui avaient pas du tout l'idée de ce que ça pouvait être. 
L: Et ce que je leur ai dit et qui me semble tout à fait encore euh euh pertinent c'est que ce qui est sûr c'est que tous les jours ce que je faisais c'était lire et écrire. 
L: Alors ça paraît complétement [rire] euh mais je crois qu'en réalité c'est vrai il y a un côté euh lire parce que bon on alimente un peu notre réflexion et et écrire parce qu'on est censé quand même avoir des idées et être créatif quoi. [E: hum hum ] Alors après ça prend di- différentes formes et euh ça s'incarne dans des projets des réunions des conférences etc. mais essentiellement c'est ça quand même je crois notre boulot. [rires] 
E: Et est-ce que et euh 

L: Les enfants ont dû se dire que finalement ils faisaient de la recherche eux aussi mais à la limite pourquoi pas. [rires] 
E: Et est-ce que tu trouves que euh un chercheur a des bonnes conditions de travail ? Est-ce que tu trouves que tes con- depuis le début depuis que tu as commencé [L: Hum hum] que tes conditions de travail elles se sont améliorées pas améliorées euh ? Je sais pas moi le travail avec les collègues la façon d'appréhender les choses ? 

<TXT=coae8>

L: Euh pff... Moi il me semble que je je lisais d'ailleurs un article sur ça hier que euh je trouve qu'on met de plus en plus de pression sur les chercheurs et qu'on leur laisse de moins en moins le temps de de prendre le temps de la réflexion et que c'est de plus en plus euh répondre à des projets faire des articles parce que c'est la quantité qui compte euh. 
Euh alors je sais pas si c'est depuis que j'ai - parce que j'y suis quand même pas depuis si longtemps que ça hein ça fait que euh neuf ans presque dix neuf ans euh que j'y suis. 
L: Mais euh en tous cas je trouve que c'est un risque de la recherche que que effectivement soit disant pour les rendre utiles à la société et qu'on vérifie leur rentabilité on leur met une pression qui est complétement euh incompatible avec le la maturation de la recherche. Je trouve que il y a un peu ce ce problème quoi. Bon. 
E: Donc tout ça c'est pas- enfin tu aimais mieux quand il y avait plus de temps pour euh... 
L: Alors je sais pas j- je suis pas sûre que ce soit moi spécifiquement parce que je pense aussi que à l'intérieur de ces contraintes on peut aussi euh euh peut-être se trouver un mode de fonctionnement où on se réserve du temps euh pour sa recherche en tous cas pour moi c'est une priorité je vois pas comment je pourrai fonctionner euh autrement. Mais euh en tous cas je trouve que c'est un risque globalement de pour les chercheurs. 
E: Et autrement au niveau vie euh personnelle donc tu habites à Toulouse. Où est-ce que est-ce que c'est loin de ton lieu de travail euh ? [claquement de langue] 
L: Euh ben euh il faut à peu près une demi-heure en métro. Euh donc euh je sais pas si c'est loin ou près. [rires] Euh évidemment ça peut pas se faire à pied quoi hein euh. [E: Et c'est loin] 
E:  du centre-ville ? C'est dans le centre ville? 
L: Euh o- pas très loin du centre ville non euh pas très loin de la gare. 
E: C'est une petite maison c'est un appart- [L: non c'est un petit immeuble euh ] donc c'est un petit appartement quoi. 

<TXT=coae9>

L: Oui c'est un- un petit- oui c'est un petit appartement dans un petit immeuble [rires]. Je veux dire c'est pas un très grand immeuble quoi. 
 [raclement de gorge] 
E: Et euh autrement qu'est-ce que tu fais ? Est-ce que tu fais des activités en dehors de de la recherche ? 
L: Euh non pas tellement. [rires] Enfin si évidemment mais j- mais pas pas des cho- pas des activités instituées et régulières quoi je... [E: Voilà. Et ] 
E: autrement qu'est-ce que tu fais dans voilà [L: d'accord] qu'est-ce que tu fais dans tes temps de loisirs en fait [L: Alors euh] ou comme loisirs ? 
L: Bon je lis ça oui. Euh j'aime bien bricoler.[E: Hum hum] Enfin oui j'aime bien décorer euh faire des des des des activités de décoration. [aspiration] Euh j'aime bien euh faire les magasins [rires]. 
[Rires] L: Euh bon j'aime bien euh me balader faire des balades euh en en en campagne ou d- des choses comme ça. 
L: Euh.  
E: La musique ? 
L: Pff la musique euh. J'aime bien et j'aimerai bien j'aimerai bien chanter par exemple. 
[E: Hum hum] L: Euh  bon j'ai j'ai un piano et j'ai pris des cours de piano mais enfin bon euh pff... 
E: mais L: Euh pas pas as- pas assez et euh pas et je m'y suis pas tenu assez pour euh dire que c'est vraiment une activité euh. Mais euh j'aim- j'aimerai bien mais le problème c'est que j'en ai- j'ai j'ai pas pris des cours quand j'étais jeune. 
L: J'en ai pris il y a pas très longtemps quoi donc euh c'est quand c'était quand même beaucoup plus difficile je pense que si on commence quand on est enfant. Et et bon euh à partir du moment où j'ai interrompu de prendre des cours euh j'ai continué un peu toute seule et puis petit à petit j'ai j'ai plus ou moins arrêtée quoi. 
E: Donc là tu en fais plus beaucoup. L: Non. 
L: Malheureusement c'est pas bien mais euh... 
E: Et euh la lecture quel genre de ... 
[E: XXX je sais pas romans policiers] L: Euh  j'aime bien bon j'aime bien les revues d'abord parce que j'aime bien le côté euh article qu'on lit euh en peu de temps et où apprend des choses rapidement. 
L: Sinon j'aime bien les romans. Euh. Oui j'ai- pas les policiers ça j'aime pas trop non les policiers. 

<TXT=coae10>

L: Mais les romans ou les euh... 
L: un peu moins les essais parce que je trouve que ça me rappelle un peu trop mon travail je veux dire déjà on passe beaucoup de temps à lire et des choses qui demandent de la réflexion. J'aime bien les choses qui divertissent quoi hein euh. 
L: Les romans les biographies euh  les choses euh de ce type-là quoi.  
E: Est-ce que tu vas au cinéma ? L: Oui. E: Et tu aimes bien ? 
L: Ah oui oui oui. [E: (xxx)] Ah oui j'ai pas dit ça oui oui oui oui. J'ai oublié oui. Oui oui oui. [E: Et euh] 
E: je sais pas quel genre de films tu aimes bien ? Je sais pas quels sont [L: euh..] dans les les quatre derniers films que tu as vus? Euh qu'est-ce  
E:  qui t'as plu ? L: Ah le film qui m'a le plus plu c'est le le film d'Almodovar qui s'appelle 'Parle avec elle'. [E: Hum hum] Celui-là je l'ai trouvé vraiment bien 
L: J'aime bien  les films un peu psychologiques mais en même temps qui se où on voit le le la psychologie plus qu'on l- on la voit euh do- donnée par le réalisateur quoi. J'ai- j'aime bien ces films un peu qui sont souvent des films un peu français. En l- en l'occurence c'est pas le cas puisque Almodovar est espagnol justement. 
L: Mais euh j'aime bien ces films-là oui. Sinon les films euh bon toujours pareil hein qui divertissent j'aime pas tellement les films américains même pas du tout. 
L: ça alors les films d'action comme ça avec des ça j'aime pas. Euh mais oui euh ces films un peu comme ça euh un peu intime quoi euh. [E: hum hum] J'aime bien ça oui. 
E: Et c'est quoi je sais pas les les quatre derniers ou si tu avais classé c-  dernièrement les les trois ou quatre qui t- qui t'ont le plus plu [L: ouf] ça serait quoi ? 

L : Euh [E: Bon Almodovar] bon j'ai bien aimé euh hein ? 
E: Almodovar [L: Oui.] 
L: J'ai bien aimé euh le fabuleux destin d'Amélie Poulain mais [E: Hum hum] ça bon j'ai pas été la seule. 
L: Euh qu'est-ce que j'ai vu encore... 

<TXT=coae11>

L: En même temps je suis assez difficile c'est assez rare que je sorte d'un film en me disant euh 'Ah vraiment ça c'était un film' ! [E: Huit femmes tu as aimé ?] Pas trop.  
L: Non pas tellement ouais.[rires] Enfin euh bon euh j'ai trouvé que c'était intéressant comme performance d'actrice et que c'était même assez rigolo quand elles chantaient et qu'elles dansaient ça j'ai ça oui. 
L: Mais en même temps ce côté un peu euh cinéma fi- je veux dire théâtre filmé ou euh euh f- faisait que ç-ça faisait un peu surtout  performance d'actrice et pas tellement euh film euh. 
L: J'ai- Enfin j'ai bien aimé mais mais pas euh  [E: Hum hum] extrêmement quoi.   
L: Oui j- je pensais plus à celui-là mais en fait je je j'en ai pas qui me viennent à l'esprit. 
L: Qu'est-ce que j'ai vu euh [E: euh de Moretti "La chambre du fils" ?] J'ai pas vu celui-là oui j'aurais aimé le voir mais je l'ai pas vu oui. [E: euh] 
E: Qu'est-ce qu'il y a eu d'autre je sais pas moi euh... 
L: Attends qu'est-ce que j'ai vu. Attends j'ai vu un film de de sur lequel je je suis tombé un peu par hasard. Qu'est-ce que c'est cette histoire de "Le Seigneur des Anneaux". 
E: Ah oui. 
L: qui est un film tiré d'un d'un roman euh plus ou un peu extraordinaire quoi. Où où  d'ailleurs on s'est trouvé là avec des adolescents ou enfin bon  [E: Hum hum] c'est visiblement on  on correspondait pas au public au public-cible. 
L: Et ça m'a paru euh assez bizarre et pas pas très intéressant quoi mais en même temps euh intéressant pour le phénomène sociologique quoi parce que ça a fait quand même beaucoup de bruit et  pour voir en même temps ce qui intéresse les adolescents quoi hein euh.  
L: Mais euh bon ça m'a pas passionné. Mais ça c'était déjà il y a un moment. Qu'est-ce que c'est que j'ai vu encore. Pff je me rappelle plus. 

<TXT=coae12>

L: Je me souviens plus. Je pense que le Almodovar ça doit être un des derniers.  
E: Oui ça doit être l'un des derniers je crois [L: Ouais]. Et autrement euh tu regardes la télé ou ? 
L: Ah oui ouh la la. Oui oui. 
E: Tu regardes quoi comme genre d'émission ? 
L: Ah ça j'aime bien les documentaires. 
L: Les documentaires ou les les les reportages ou les j'aime pas par exemple voir des films à la télé. 
[L: C'est les...] E: Les trucs comme "envoyés spéciaux" les trucs comme ça quoi. [L: voilà. Spécial ouais.]. 
L: Oui. Ouais ouais "Envoyé Spécial" euh voilà oui les trucs comme ça "jours après jours" euh des trucs comme ça.  
L: qui in- qui sont des des des des docu- qui informent en fait qui des documentaires ou des des trucs comme ça oui. J'aime pas euh si j'aime aussi les émissions de variété. 
E: Hum. ah ouais ? 
L: Ah oui oui oui oui oui je suis très bon public pour ça hein alors ça les trucs des années soixante-dix alors ça euh [rires] j'adore ça oui. Oui oui je suis très bon public. 
E: Et les infos tu les regardes à la télé ou tu achètes le Monde ou tu fais les deux ? 
L: Euh [E: Enfin le Monde..] je les regarde à la télé et mais ensuite je suis abonnée à un pas un quotidien un hebdomadaire "le nouvel obs". Et bon euh d'ailleurs c'est pas du tout le même type de d'approche quoi. La télé c'est pour avoir les infos du jour comme ça un peu ponctuellement et je lis "le nouvel obs." oui. 
L: Et de temps en temps ça m'arrive d'acheter Libé ou Le Monde ou euh mais pas du tout régulièrement parce que moi j'ai pas le temps de lire ça hein. [E: et est-ce] 
E: est-ce que tu regardes de temps en temps justement plus les émissions régionales ou voire les émissions en langue régionale euh... 
L: En langue régionale non. Euh les émissions régionales euh pff non pas tellement enfin. ça dépend ce qu'on appelle parce qu'il y a quand même T.L.T à Toulouse donc euh. Mais enfin bon pff ça m'arrive en zappant de tomber sur un truc que je regarde euh un peu mais euh. Non pas spécialement non. 

<TXT=coae13>

E: Et euh est-ce que tu regardes le sport ou pas du tout à la télé ? 
L: Non pas du tout. Enfin ou alors vraiment euh si c'est la finale de la Coupe du Monde quoi. Et encore ? [rire] A la fin pour voir qui gagne. [rires]. 
E: Et euh autrement pendant les vacances est-ce que tu voyages à l'étranger ? Est-ce  [L: ça m'arrive oui. Hum.] 
L: Euh mais je suis un peu casanière en même temps. J'ai du ma- j'ai un peu de mal à partir de chez moi. Après en général je suis ravie d'être partie mais tout le côté euh organiser euh le le départ ce qui veut dire quand même souvent aussi euh 
L: Organiser le voyage et qui va garder le chat et qui va garder les plantes et qui va euh fait que euh ça m'arrive de de d'être un peu euh enfin  d- de pas prendre les décisions euh facilement. Mais en général je suis t- très contente quand je suis partie. [E: mais] 
E: tu tu pars euh je sais pas s- quand même à à à une fréquence ou c'est q- vraiment rare ? 
L: A l'étranger ? 
E: A l'étranger ou même euh à enfin un peu loin quoi pas euh tu vois pas à Rodez 
 L: Ah non. Oh ben ça [rire]  [E: (xxx)] Non tu veux dire euh [E: Ben je sais] 
E: pas moi. Soit en France je sais pas est-ce que ça t'arrive [L: Ouais] de voyager en France [L: Oui]  dans d'autres régions ou. [L: Ah oui oui oui. euh pff] 
L: Oui quand même oui. Oui pff moi je dirai euh deux ou trois fois par an peut-être quand même. 
L: Bon en plus le problème c'est que je voyage aussi avec le boulot quoi donc euh. Mais mais je dis hormis ça euh oui peut-être deux ou trois fois par an quand même oui. 
L: Euh bon mais enfin je veux dire pour aller euh euh à à Nice. 
L: Ou enfin je dis n'importe quoi mais je veux dire c'est quand même pas des très très grands voyages. [E: Oui c'est ça non] 

[L: Oui oui oui] E: d'accord. Et à l'étranger il y en a de temps en temps ? [L: Oui] C'est un peu régulier ou pas? [L: Euh non.] 

<TXT=coae14>

L: Non non non non. Et puis en plus euh c'est pas euh euh c'est pas nécessairement des voyages très loin. En fait les voyages très loin je me rends compte que je les ai beaucoup plus fait pour le travail que pour les loisirs. 
E: Hum hum 
L: ça c'est vrai que euh... 
E: Mais est-ce qu'il y en a qui te tenterait ou pas plus que ça. [L: Ah oui] 
L: Où j'aimerais bien aller c'est en Amérique Latine. ça ç'a fait longtemps que je je c'est q- un endroit où j- en plus il y a toujours ce côté espagnol qui vraiment où j'ai plus de facilité et plus d'intérêt pour cette langue et c'est vrai que c'est c'est des pays qui me tenteraient ça oui. 
E: Et et là pour l'instant je sais pas tu as les pays les plus lointains où tu as été c'est.... 
L: Mais je te dis c'est avec le boulot euh c'était euh des trucs comme le Canada euh. Ah non c'est pas vrai j- par exemple je suis allée en en Tunisie et c'était pas pour le boulot enfin en tous cas pas la première fois [E: XXX] 
L: Oui mais c'est vachement dépaysant. 
E: Oui ça c'est vrai. 
L:et c'est d'ailleurs euh euh enfin il il y avait même ce côté entre la proximité parce que en plus de Toulouse en avion tu mets une heure et demie quoi. C'est très proche presque pas plus que si tu vas à Paris. [E: Oui] 
L: Et un dépaysement euh très important quand même moi je trouve que [E: Et c'était où exactement ?] C'était à Tunis. 
L: C'était à Tunis mais on avait fait on avait loué une voiture et on avait fait quand même un petit circuit. 
L: Euh  pff mais enfin bon qu- qui allait pas qui couvrait pas une grande part de la Tunisie. Mais on avait été à à comment il s'appelait Sousse euh non. Comme il s'appelait. [E: Sousse]. Sousse Nabeul euh des des villes comme ça quoi. 
L: Mais on était pas resté très longtemps on était resté une semaine.  Mais c'était pour le mariage de Nabil d'ailleurs. 

<TXT=coae15>

E: Enfin bon on coupera au montage [rire]  
L: Et euh sinon euh. Si je suis allée en enfin c'est pas loin pareil mais enfin c'est des pays où que j'aime bien aussi c'est en Italie par exemple. ça c'est un pays que j'aime enfin je suis allée qu'à Rome mais euh j- j'ai beaucoup aimé cette ville. 
L: Euh. Qui est à la fois euh  pas pas i- qui paraît pas immense puisque tu peux presque aller partout à pied et que où il y a vraiment de euh à la fois des des d- des trucs romains mais aussi des trucs de la Renaissance etc. des époques très différentes bon euh.  
L: Ah oui ça j'ai bien aimé Rome ouais. 
E: et l'Amérique du Nord ? 
L: Je suis allée au Canada mais je suis pas allée aux aux Etats-Unis. Au Canada j'ai beaucoup oui cela dit c'est vrai j'ai beaucoup aimé aussi le Canada 
L: Euh je suis allée à Montréal. Enfin deux fois au à Montréal mais c'était une une fois en été une fois en hiver. Donc il y avait quand même une grande différence aussi. 
L: et euh. Ah oui ça j'ai bien aimé aussi cette ville-là. Mais parce que je trouve que c'est des villes qui sont quand même à taille humaine quoi euh. [E: hum] Où on se sent pas euh anonyme parmi les anonymes et euh. 
L: Et en même temps à Montréal avec ce côté aussi un peu mélange de d'Europe et de d'E- d'Etats-Unis qui est quand même très net et euh qui qui est assez surprenant quoi je trouve.  
L: Y compris je veux dire euh mélange de français et d'anglais ça ça c'est très étonnant je trouve. 
L: Et j'ai bien- ah oui ça j'ai bien aimé aussi cette ville-là. Finalement euh il y a peu de pays [E: dans les pays asiatiques ?]  
L: Ah non ça j'y suis jamais allée et pff ça ça me tente pas tellement hein je dois dire. 
E: Et les pays scandinaves ? 
L: Je suis allée au Danemark ouais. Euh pff ouais [rires] 
L: Copenhague oui. Euh pff. Bon euh. Là où j- et là et là j'avais mélangé un peu travail et loisirs puisque j'étais restée un peu. 

<TXT=coae16>

L: Enfin bon c'était sympa mais c'est pas je suis beaucoup plus attirée par les pays du du Sud que du Nord hein ça c'est sûr hein. 
L: Enfin c'était sympa hein euh c'était pas euh. Mais bon euh je préfère les pays du Sud. 
E: Et les pays slaves anciens pays de l'Est ? 
L: Non ça ja- j'y suis ja- j'y suis pas allée je connais pas. Sinon je suis allée au Portugal aussi à Lisbonne et j'ai bien aimé aussi. 
L: ça fait vraiment euh  grosse ville de province euh française quoi hein. Mais c'était sympa c'était très euh mais c'était [aspiration]. Enfin on a un peu de mal à se dire que c'est une capitale quoi. [E: Et en France ] 
E : il y a des régions qui te qui te qui t'ont plu. Enfin je sais pas quand t- il y a des endroits où tu as été en vacances ça t'a quand même plu ou euh.... 
[E: ou est-ce que tu es vraiment très attachée à l'Aveyron et à..] L: Euh oh globalement. Non. Globalement euh j'aime bien euh différentes régions où j'ai pu aller hein euh. Enfin ! 
L: Euh bon le problème c'est que il y a il y a il y a il y aller pour y passer quelques jours et y habiter quoi hein euh. Euh parce par exemple je suis allée à Lille bon c'était pour le boulot hein mais c'était une ville dont je me faisais une idée complétement euh l'horreur totale quoi et en fait j'ai été plutôt agréablement étonnée quoi hein. 
L: Bon de là à y habiter euh [rire] je suis pas sûre que. [aspiration] 
L: Mais euh non il y a il y a  beaucoup de régions que je ne où je trouve un intérêt enf- enfin beaucoup m- je sais pas si j'en connais tant que ça mais j'en connais quand même pas mal. 
L: Soit que j'y sois allée pour y passer euh des vacances soit pour le boulot. Bon euh. 
L: Euh bon il y a il y a pas mal d'endroits où je trouve qu'il y a vraiment de... le problème c'est ça c'est que entre y aller en touriste visiter des trucs visiter des pay- des paysages etc. et y habiter euh 
L: C'est quand même pas tout à fait la même chose quoi hein euh. 

<TXT=coae17>

L: J'aime bien le Pays Basque par exemple. J'aime bien euh j'aime bien la Bretagne j'aime bien euh... 
L: Euh l'Alsace aussi j'aime bien ces coins-là euh.  Mais souvent parce qu'il y a des paysages quand même vachement différents euh. 
L: Euh des intérêts euh pff culturels ou du- un peu pas- aux différentes aux différents endroits mais euh. Il y a p- je je a- a-.  
L: Comme ça euh j- je vois pas d'endroits où mais aussi peut-être que j'y suis pas allée hein euh peut-être que... 
L: Je sais pas où le Nord là-haut. Je sais pas enfin je veux dire le la campagne ou je sais pas quoi peut-être c'est pas terrible hein euh je sais pas. 
PAUSE. L: euh. 
L: M- moi ce que j'en connais ça me. J'ai rarement été déçue et et plutôt même souvent agréablement hein surprise. 
E: Hum hum.  On va s'arrêter là. [L: Voilà] 

<TXT=gole1>
 
E: Alors est-ce que vous êtes née dans la région de Toulouse ? 
L: Non je suis pas née dans la région de Toulouse en fait je suis née au Portugal et donc mes parents ont immigré euh j'avais trois mois donc j'ai juste eu le temps de de naître et euh après ils sont allés dans la région euh en euh de Corrèze et puis ils sont venus à Toulouse j'avais deux trois ans. 
E: Hum hum et après donc vous avez toujours habité Toulouse en fait [ L: Oui oui oui ! ] donc en fait pour vous vos vos racines enfin même si je suppose que le Portugal ça compte mais ce- ceci étant pour votre enfance et tout ça c'est Toulouse qui vous... [ L: Oui ! ] 
L: Oui oui c'est vrai que c'est Toulouse enfin vraiment qui est euh enfin qui est dans ma tête euh dans mon coeur euh il faut euh [ E: Oui c'est ça (XXX) ] enfin je c'est vrai je me sens euh bon vraiment toulousaine quoi ! 
L: Et euh bon après dans dans le cadre de mes activités professionnelles j'ai du partir euh à Lille où je suis restée quatre ans et c'est vrai que ça a été un peu difficile de quitter euh Toulouse quoi ! 
E: Pour vous en fait vos vos racines où si on vous parle de votre enfance ça évoque tout de suite Toulouse en fait ? [ L: Oui c'est Toulouse  ] 
L: ouais hum hum. 
E: D'accord donc en fait euh ben vous justement qu'est-ce que vous aimez vous n'aimiez pas ou qu'est-ce qui vous choquait à Lille par rapport à Toulouse euh ? 
L: Oh 'choquait' non je peux pas dire choquer parce que c'est une région que j'ai euh enfin j'ai beaucoup aimé bon en plus euh  j'y suis restée que quatre ans donc j'y suis restée le temps euh d'apprécier sans euh sans me lasser ou sans sans avoir  le temps de de voir les les défauts je sais pas s'il y en a mais euh non c'est une région que j'ai bien aimée mais c'est vrai que je faisais toujours le va-et-vient euh enfin je revenais toujours à Toulouse pour les vacances quoi. [ E: hum hum. ] 
E: Et alors vous ai- qu'est-ce que vous aimez à Toulouse en fait si vous avez voyagé en comparant. [ L: euh j'avoue ] 
L: que je sais pas [rires] mais euh bon c'est vrai que c'est la ville de mon enfance de mes amis de mes études euh mais bon définir ce que j'y aime j'avoue que je je sais pas trop je saurais pas le définir là comme ça de suite quoi. 
E: Hum hum et vos parents ils étaient donc tous les deux originaires du Portugal ? [ L: Ouais ouais ouais ] Où exactement au Portugal ? 
L: Euh alors de d'une région Beira Baixa qui est euh qui est pas très connue du point de vue touristique parce qu'elle est à l'intérieur donc nord intérieur enfin pas tout à fait au centre centre nord si on peut dire mais à l'intérieur du pays. 
E: Hum hum et euh vous y êtes allé souvent avec eux ou vous y êtes pas 
L: On y est allé pour les vacances 
E: Donc vous y allez voir votre grand mère euh enfin vous avez... [ L: Oui voilà hum hum oui oui oui ] 

<TXT=gole2>

E: Mais vous êtes attachée ou pas en fait au Port- ? [ L: Si ! ] 
L: C'est c'est quand même euh bon c'est c'est euh je j'en suis originaire bon donc euh je j'en ai pas plus de fierté mais euh je c'est pas une partie que je rejette bon je sais que certains euh enfants d'immigrés ne n'y tiennent pas d'autres au contraire en euh bon l'exaltent un petit peu bon moi je crois que c'est un peu comme je crois quelqu'un qui serait originaire de telle région bon voilà c'est c'est comme ça bon euh. 
L: J'aime bien essayer de de voir ce qui s'y passe bon la preuve c'est que j'ai fait mes études de portugais quand après j'ai suivi un peu pour un petit peu redécouvrir et euh donc bon non c'est euh. 
E: Et donc quand vous y alliez en vacances vous vous vous en fait vous y êtes quand même attachée quoi est-ce qu'il y a des choses ? [ L: Oui ! ] 
L: oui bien sûr j'y suis attachée ben d'au- j'y suis d'autant plus attachée maintenant que je suis adulte parce qu'en fait c'était euh bon c'était les petits villages hein ! 
L: Et euh c'est vrai que quand j'étais enfant ou adolescent bon euh j'aimais pas trop parce que c'était la campagne enfin bon euh il fallait aller chercher l'eau à la fontaine donc euh c'était pas euh c'était pas très intéressant mais maintenant c'est vrai qu'avec un petit peu de recul bon euh j'y suis attachée dans le sens où je me dis j'ai touché quelque chose qui était bon qui a dis- enfin qui a disparu maintenant quoi. 
E: Hum hum et que faisait votre votre père en fait ? 
L: Et ben comme beaucoup d'immigrés il était maçon au départ bon et puis après il a été artisan mais enfin d- dans le bâtiment ! 
E: Dans le bâtiment et sa famille elle faisait quoi elle au Portugal ? [ L: Euh agriculteur. ] 
E: Des agriculteurs ? [ L: Enfin paysan euh oui.] hum ils faisaient quoi comme type de (XX) ? [ L: Ben un petit peu tout. ] 
L: En fait bon ils étaient pas propriétaires de leur terre hein [ E: Hum hum. ] c'était euh bon ils travaillaient pour euh pour le propriétaire et puis c'était un petit peu bon un petit peu tout. 
E: Hum hum et euh et votre mère ? 
L: Euh pareil même milieu bon elle par contre elle a pas travaillé elle est restée mère au foyer et euh mais enfin elle est issu pareil d'un milieu paysan. 
E: Et ils sont donc arrivés à Toulouse assez jeunes en fait enfin ils [ L: Oui ] 
L: vingt euh vingt-cinq ans vingt-quatre vingt-cinq ans. 
E: Et maintenant ils habitent encore Toulouse ? [L: Oui oui oui.] D'accord et euh est-ce que vous pouvez un peu décrire euh  la maison où vous habitiez enfant ou est-ce que vous avez déménagé sur Toulouse et puis en plus votre famille est-ce que vous pouvez décrire ? 
L: Euh les maisons où bon bè comme mon père était euh était maçon bon il a il a assez vite construit sa propre maison. 
 

<TXT=gole3>

L: Enfin assez vite quoi j'avais quand même sept huit ans mais bon c'est vrai c'est le souvenir euh que je garde donc c'était quand même une assez grande maison euh au départ c'était à Fonsorbes puis après euh ça a été Saint-Orens on s'est rapproché puis bon là c'est le nord de de Toulouse et bon donc c'est vrai que c'est toujours des des maisons assez confortables quoi. 
L: Et puis bon sinon mes parents bon ben c'était le euh un peu le euh le type euh le clicher portugais si on peut dire le bon travailleur très attaché au travail euh c'est euh bon et puis voilà. 
E: Et vous avez des frères et soeurs ou ? [L: oui] 
L: J'ai un frère donc c'est vrai qu'ils étaient très attachés aux études ils voulaient ils nous ont poussé euh à faire des études pour pas qu'on euh bon pour qu'on s'élève socialement bon c'était important pour eux et donc c'est vrai que mon frère a fait des études aussi bon. 
E: Et qu'est-ce qu'il fait maintenant si c'est pas indiscret ? [ L: Euh ] 
L: alors il est euh il est dans l'armée donc euh au début c'est ça euh enfin il y est arrivé un petit peu par hasard bon par contre c'est c'est maintenant devenu une vocation même si au départ c'était un peu pas par accident mais enfin par hasard quoi. 
E: Et là vous habitez où maintenant vous ? 
L: Euh moi j'habite à Toulouse. 
E: Une maison un appartement ? [ L: Non. ] 
L: un appartement malheureusement mais mais je ne désespère pas. 
E: Pourquoi vous vous avez un peu une nostalgie de la maison ? [ L: Non une nostalgie ] 
L: mais bon c'est vrai que j'ai des enfants qui sont petits et puis euh c'est vrai que quand ils vont chez mes parents il y a un grand jardin donc c'est euh c'est un petit peu alors dans l'appartement j'ai l'impression qu'ils sont un petit peu à l'étroit et euh [ E: Hum. ] enfin c'est plus pour mes enfants que p- pour moi j'avoue. 
L: C'est plus par rapport euh [ E: Mais il est petit comme appartement où il est situé ?] c'est un petit appartement oui parce qu'il est près euh bon parce qu'on est assez bien situé du du côté des des Minimes euh donc c'est vrai que comme il est près de toutes les commodités bon du coup on tombait dans des appartements  bon c'est un appartement neuf qui bon les appartements neufs sont assez euh sont pas très spacieux quand ils sont bien placés quoi. 
E: Et euh pour votre scolarité où est-ce que vous l'avez faite enfin vous l'avez faite à Toulouse mais dans quel quartier ? [ L: Euh ] 
L: alors toute p- euh ma première maternelle et mes deux premières années de primaire c'était euh je me souviens plus j'ai hont- euh Saint-Michel enfin l'écol- je me souviens pas du nom de le de l'école mais bon c'était le quartier Saint-Michel donc après c'était à Saint-Lys à côté de Fonsorbes. 

<TXT=gole4>

L: Et puis euh donc après on a redéménagé et en hum bon sixième terminale lycée Bellevue [ E: Hum hum. ] à Toulouse. 
E: Et est-ce que euh pendant toute votre scolarité enfin depuis peut-être pas la maternelle mais vous alliez à l'école toute seule est-ce que c'était loin de chez vous proche ? [ L: Euh. ] Vous y alliez à pied toute seule enfin je sais pas. 
L: Primaire non c'est ma mère qui m'a accompagnée et puis après le collège non je prenais je prenais un bus euh avec les voisins bon c'était 
E: Il y en avait pour longtemps ou pas très longtemps en fait ? 
L: Euh quand j'étais à Saint-Lys oui c'était des trajets assez longs je crois c'était plus d'une demi-heu- enfin plus d'une demi-heure euh oui ça me semblait assez long bon maintenant je saurais pas définir [rires] le temps et sinon Bellevue non c'était une demi-heure de trajet c'était les bus de ramassage. 
E: Et euh justement comme vous êtes enseignante maintenant rétrospectivement les souvenirs que vous avez aussi bien du primaire du collège du lycée euh qu'est-ce que vous faisiez comme activités comment étaient les classes comment ça se passait enfin je sais pas ? 
L: Euh pff ben le le  primaire j'ai assez peu de souvenirs par rapport à ce que je faisais en classe bon je me souviens que j'étais bonne en orthographe. 
L : C'est peut-être pour ça que je l'ai retenu euh par contre j'ai le souvenir d'une école qui était euh magnifique avec une grande cour de récréation euh des arbres euh majestueux et alors le hasard a voulu que j'avais un ami qui qui habitait euh enfin vingt euh vingt ans plus tard quoi qui habitait en face de cette école et donc quand j'allais chez lui du quatrième étage en fait on voyait l'école mais pendant très longtemps je n'ai pas fait le rapprochement. [ E : Hum hum. ] 
L : bon je voyais cette école je je me disais tiens je sais que j'étais dans ce quartier mais euh je faisais pas le rapprochement et c'est un jour ma mère qui m'a dit mais tu te souviens c'est dans cette école que tu étais et là ça a été la déception parce qu'en fait les grands arbres majestueux c'étaient deux ou trois chênes euh tout [rires] tout ratatinés tout rabougris la l'immense cour c'était une petite cour de rien du tout donc euh bon le souvenir était un peu faussé mais enfin dans mon souvenir c'était une école euh fabuleuse. 
E : Et est-ce que vous avez des souvenirs quand même des choses que vous faisiez dans la cour de récréation dans 
L : Euh je crois qu'on jouait beaucoup euh aux gendarmes et aux voleurs c'est ce que j'ai retenu euh je me souviens d'un spectacle euh enfin il y avait une troupe qui était venue qui nous avait présenté un spectacle euh un comédien était déguisé en Zorro je sais bon ça je sais pas pourquoi ça m'avait marquée. 

<TXT=gole5>
L: Et euh mais après les activités j'avoue j'ai j'ai du mal à me souvenir [ E: Hum hum. ] C'é- c'était une école euh à l'époque on était que des filles donc je crois que c'était à la transition encore [E: ah oui vous étiez juste avant la mixité. ] ouais. 
E: Et euh qu'est-ce que vous faisiez comme activité après l'école est-ce que vous rentriez chez v- vous rentriez chez vous vous jouiez avec des autres enfants de l'école enfin je sais pas qu'est-ce que ? 

L: Euh je jouais avec les enfants du voisi- enfin je parle de l'école primaire hein ? [ E: Hum hum. ] euh je jouais avec les enfants du voisinage bon j'avais pas d'activité euh bon sportive ou artistique ou ça non. 
L: Mais bon c'est vrai que euh je jouais beaucoup avec les les petits les petits voisins puisqu'il y avait pas mal d'enfants de mon âge et euh alors c'était dans les euh dans ces euh bon qui sont maintenant vieux je sais même pas si ils si ils existent toujours les appartement de du grand boulevard Saint-Michel alors il y avait des petites cours euh intérieures et c'est vrai qu'on jouait beaucoup euh on jouait beaucoup là. 
E: Et au collège (XXX) où est-ce que vous étiez ? 
L: Alors le collège ça a été euh collè- de du collè- de la sixième à la terminale collège-et lycée Bellevue donc [E: Est-ce que vous en gardez un bon souvenir ? ] oui là j'en garde un très bon souvenir parce que c'était un cadre euh très agréable enfin le lycée Bellevue il y a il y a  beaucoup d'espace il y a un très grand parc euh au bout du lycée le collège euh bon le collège c'était des bâtiments neufs euh donc c'était un peu moins spacieux mais j'en garde un très bon souvenir. 
L: Et alors je me souviens alors je m'en rends compte maintenant que c'était un système euh assez intéressant où le jeudi après-midi on avait euh on avait pas cours euh classique si on peut dire mais c'était des activités qui étaient organisées. 
L: Donc on choisissait ou plus ou moins l'activité qu'on voulait donc soit c'était des cours de soutien bon donc ça s- souvent le choix était un petit peu imposé euh soit c'était club-théâtre ou euh et c- et donc tous les jeudis c'était organisé comme ça en ateliers et on tournait je je ça je sais pas peut-être tous les deux euh tous les trimestres ou plus souvent ça j- j'ai pas euh. 
L: Et en fait je m'en rends compte maintenant on parle beaucoup de projet euh comme ça de enf- enfin pour euh réformer l'é- l'école et euh finalement je me rends compte qu'à l'époque c'était déjà euh enfin c'était expérimental c'était une bonne expérience qui était vraiment intéressante. 
E: Et est-ce que euh donc parmi toutes vos vos années euh même primaires mais plutôt peut-être collège lycée [ L: Adolescence.] il y a voilà est-ce qu'il y a quelque chose qui vous a euh laissé un très mauvais souvenir au niveau scolaire un événement ou quelque chose je sais pas ? 

<TXT=gole6>

L : Euh un très mauvais souvenir scolaire ben disons avec le temps tout devient [rires] même les mauvais souvenirs deviennent bon non je vais chercher euh pff. 
L: Oui enfin je sais qu'il y avait des cours d'anglais où on était terrorisés un petit peu on avait un prof euh bon qui doit être à la retraite maintenant donc je peux en parler euh mais et vraiment il nous terrorisait enfin c'était un peu la la vieille école euh et sinon on a un prof de math aussi qui était euh [ E : donc c'est plus des enseignants qui vous laissaient des mauvais souvenirs quoi ] oui oui oui par rapport aux élèves non c'est pas euh 
E : ou par rapport à je sais pas quelque chose qui aurait pu se passer il  y a pas de [ L : Non il y avait pas euh ] et un très bon souvenir vous avez [ L : oui oui oui ] et un très bon souvenir vous avez quelque chose qui vous a frappée en positif ou a été [ L : Un très bon souvenir euh ] 
L: non je c'était un peu des crises de fou rire euh avec les copines le vendredi après-midi où on avait pas cours enfin on avait un trou dans l'emploi du temps et c'était euh c'était un peu le défoulement et les crises de fou rire donc ça m'a un peu ça m'est ça m'est un peu resté. 
E: Et autrement pendant votre scolarité euh vous avez appris euh plusieurs enfin des langues étrangères ça c'est évident euh qu'est-ce que vous avez ? 
L: Anglais euh et espagnol et euh bon anglais euh que j'aimais pas trop et et espagnol non c'est une langue que j'aimais beaucoup. 
E: Et maintenant dans ces langues là et en plus euh en portugais vous bon en portugais vous vous débrouillez mais en espagnol et en anglais vous pouvez vous débrouiller tenir une conversation ? [ L: Euh non. ] 
L: en anglais impossible [ E: Hum hum. ] c'est absolument impossible euh d'ailleurs u- une année j'étais en vacances au Portugal et il y avait un un groupe bon j'étais dans un restaurant et il y avait un groupe d'américains à côté qui euh donc la la dame disait en an- en anglais "Ah la fameuse soupe de poisson portugaise !" et c'était pas du tout une soupe de poisson c'était une soupe de choux. 
L: Euh donc bon j'ai pas j'ai pas voulu engager la conversation et puis après elle cherchait le goût elle disait enfin je je comprenais qu'elle disait "Ca a pas le goût du poisson." bon je me suis lancée euh là j'ai réussi à lui dire euh dans un anglais absolument épouvantable "Mais non c'est pas une soupe de poisson c'est une soupe" mais alors impossible de lui dire chou alors c'était "green legumos" enfin bon c'était euh bon j'exagère mais je je enfin je pourrais pas soutenir une conversation en anglais quoi ! 
E: Et euh qu'est-ce que alors vos é- vos études après vous les avez faites où qu'est-ce que vous avez suivi comme études ? [ L: Euh donc en fait je voulais être ] 
L: prof je crois de dès la troisième enfin 

<TXT=gole7>

L: Euh je crois que j'avais des profs qui m'avaient marqué donc j'avais euh je sais pas si c'est pour ça donc je voulais être prof bon d'histoire-géo de français de portugais je savais pas trop quoi. 
L: Et euh après en terminale bon il a fallu un peu que je choisisse et puis j'ai pris portugais bon euh mais en hésitant avec euh alors comme j'aimais pas trop l'histoir- le la géo du coup j'ai laissé tomber euh je pense que c'est pour ça que j'ai laissé tomber les études d'histoire-géo [ E: Mais ] parce que j'aimais beaucoup l'histoire donc mais c'était dé- déjà dans la dans la perspective d'être prof. 
L: Mais vous avez fait un peu double cursus ou pas du tout ? [ L: Non non non j'ai pris. ] directement dans le portugais. 
L: Oui hum par fainéantise. 
E: Et vous l'avez faite vous les avez faites au Mirail ? 
L: Oui au Mirail donc il y a euh il y a quinze ans je crois euh. 
E: D'accord et euh d'ailleurs chez vous vous parliez portugais avec vos parents ? [ L: Non. ] 
L: alors en fait c'était euh pff je je sais pas si je peux dire que c'est ma langue maternelle parce que bon mes c'est vrai que mes parents parlaient portugais mais euh que ce soit moi et mon frère mais je crois que c'est un phénomène qui est assez courant chez les immigrés portugais bon euh peut-être ça serait intéressant de sav- d'étudier pourquoi euh on répondait en français donc finalement c'est c'est pas euh j'ai jamais pensé euh en portugais ou euh bon je parlais un portugais euh vraiment de un charabia. 
L: D'ailleurs quand on partait en vacances c'est vrai qu'on avait du mal à se faire comprendre bon c'était c'est un peu pour ça aussi que j'ai voulu faire des études de portugais bon pour un petit peu bon euh dé- découvrir la langue la culture bon sous un autre aspect. 
L: Et euh mais c'est c'est vrai que c'était je peux pas dire que ce soit m- enfin ma langue si c'est ma langue maternelle puisque c'est [ E: Hum hum. ] c'était mes parents mais euh c'est pas la langue euh [ E: Que vous parliez quoi. ] mais même actuellement alors que je suis euh enfin que j'enseigne c- la langue dans laquelle je pense ça reste le français quand même. 
E: D'accord et euh en fait euh et pendant vos études vous avez parce que ça a duré combien de temps vos études avant de pa- d'être enseignante ? 
L: Euh quatre ans bon après j'avais interrompu j'ai un peu travaillé et puis après je j'ai repris bon ben le le CAPES quoi [ E: Hum hum. ] 
E: Et donc justement pendant vos études ou quand vous avez interrompu vous avez fait quoi comme euh profession avant de faire euh avant d'être enseignante de portugais quoi ? [ L: Euh ben je travaillais euh  enfin j'étais vendeuse ] 
L: dans le commerce [ E: Hum hum. ] donc euh rien à voir mais enfin ça a pas duré longtemps je crois que ça a duré quelques mois ou je sais plus combien. 

<TXT=gole8>

E: Et vous avez fait des petits boulots pendant vos études ou pas du tout ? 
L: Pff  [ E: Oui. ] des petits boulots comme ça de de de commerce mais bon euh ça a pas c'était vraiment ponct- ponctuel quoi ! 
E: Et donc vous avez eu un poste d'enseignant de portugais c'est à dire votre CAPES [ L: Oui.] donc ça fait combien de temps que vous enseignez maint- ? 
L: Euh ça fait dix ans. 
E: Vous êtes en lycée en ? 
L: Euh ben en fait le problème c'est que bon je j'étais partie à Lille et quand je suis revenue dans l'Académie de Toulouse j'ai pas eu de poste fixe donc je suis sur un poste de titulaire-remplaçante bon sans élève. 
E: Et donc et les études de lettres vous les avez reprises ou prises quand ? 
L: Euh ben cette année enfin bon euh comme c'est vrai je je suis un peu frustrée de ne pas avoir d'élèves et puis euh bon le la situation de de  la discipline est un peu enfin disons il y a il y a pas trop de de poste intéressant pour moi donc je me dis que je vais euh enfin c'est c'est un projet bon c'est pas encore très très clair donc je voudrais me reconvertir en lettres modernes [ E: Hum hum. ] donc c'est pour ça je me suis inscrite cette année. 
E: Et vous êtes en quelle année en fait ? 
L: Euh donc j'ai une équivalence en licence mais j'avais deux U.E. de de DEUG à passer. [E: Hum hum. ] 
E: Donc vous passez tout là cette année il y a des [ L: Euh non pas tout parce que comme j'ai pas demandé un congé-formation ] comment vous 
L: J'assiste à quelques cours bon puisque je je travaille quand même en même temps enfin c'est-à-dire bon je suis rattachée à un C.D.I. euh donc j'ai mes quand même mes heures de C.D.I. et puis je j'assiste qu'à un ou deux cours euh à la fac mais c'est vrai que c'était un peu bon j'ai décidé ça un petit peu au dernier moment à la rentrée donc j'ai pas eu trop le temps de de m'organiser. 
E: Donc là ça fait combien de temps que vous êtes enfin que vous n'enseignez pas je dirai vous voyez de façon régulière quoi ! [ L: Oui. ] 
L: Euh que j'ai pas mes classes à moi mes élèves à moi ben ça fait quatre ans. 
E: C'est pas un peu frustrant ? 
L: Euh jusqu'ici ça l'était pas parce que j'ai euh bon j'ai fait mes deux enfants donc euh c'est vrai que j'ai pu leur consacrer peut-être plus de temps que si j'avais eu des classes et euh mais maintenant oui c'est frustrant. 
E: Hum Hum donc euh la vous aimeriez bien parce que vous aviez l'air enfin si vous vous disiez que vous avez décider d'en- d'être enseignante très tôt [ L: Oui. ] donc ça prouve que vous aviez quand même une motivation quoi une espèce de vocation donc pour vous ça doit être quand même un peu 
L: Oui oui oui c'est vrai que bon là ça ça me manque quoi de de ne pas enseigner de ne pas faire le clown devant mes élèves. 
E: Et à Lille ça se passait bien ? 
L: Non à Lille oui ça se passait professionnellement ça se passait bien puisque j'avais mes classes j'avais mon temps complet. 

<TXT=gole9>

L: Et euh bon j'étais dans une Z- enfin j'étais pas à Lille exactement à Roubaix à côté en ZEP donc c'est vrai que c'était pas toujours facile bon puisque c'était euh bon des conditions difficiles mais en même temps euh c'est des élèves qui étaient très attachants et puis au niveau enseignants on était très très soudés bon pour un petit peu faire face et euh  [ E: Hum hum. ] donc là non ça euh professionnellement ça se passait bien. 
E: Et euh donc bon maintenant pour euh au niveau vie privée donc vous avez deux enfants c'est ça [ L: Oui. ] ils ont quel âge ? 
L: Euh cinq ans et demi comme ils disent et trois ans et demi. 
E: C'est des petits garçons petites filles ? [ E: Deux petits garçons enfin bon. ] et comment ils s'appellent ? 
L: Alors le plus grand Raphaël et le petit euh Yanis. 
E: Hum hum et euh enfin pour l'instant ils sont encore à l'école euh [L: Ils sont à l'école ] 
L: maternelle donc c'est vrai que cette année c'est tranquille parce qu'ils sont tous les deux euh bon l'an dernier le petit était en cr- euh à la crèche donc il fallait un petit peu euh faire le va-et-vient entre l'école la crèche et cette année ils sont tous les deux au même endroit donc c'est vrai qu'au niveau euh organisation c'est c'est tranquille. 
E: Et ils ça se passe bien ils aiment bien aller à l'école ? [ L: Euh ] 
L: pff oui enfin ils y vont parce que il faut y aller euh ils préfèrent les vacances ils euh euh le plus petit ça se passe mieux mais c'est vrai que le grand la première année d'école maternelle il a eu un petit peu de euh de mal à s'adapter. 
E: Ils sont rentrés euh à trois ans ou à [ L: Trois ans ouais hum hum. ] et avant ils étaient à la crèche [ L: Ouais. ] et autrement  au niveau euh j'allais dire activités euh est-ce que vous faites des loisirs est-ce que vous faites du sport de la musique ? 
L: Non du sport non mais je ne désespère pas et euh non rien de vraiment précis bon euh je je sors je vais au cinéma bon je lis beaucoup mais euh rien de vraiment précis. 
E: Vous [ L: J-.] regardez la télé ou ? 
L: Pff pas trop. 
E: Les informations peut-être ? 
L: Oui les informations bon c'est vrai que le soir je passe beaucoup de temps à lire des histoires aux petits donc euh souvent c'est eux qui m'endorment je crois mais euh. 
E: Et autrement qu'est-ce que v- quand vous allez au cinéma qu'est-ce que vous aimez euh voir comme type de films est-ce que vous y alliez vous y allez un peu souvent enfin je sais pas. 
L: Euh là j'y retourne un peu plus parce que c'est vrai que jusqu'ici j'avais euh j'avais pas tellement le temps ou je le prenais pas je je sais pas bon. 

<TXT=gole10>

L: Et euh ben j'aime bien aller euh voir les films à l'Utopia [E: hum hum] où bon des fois j'aime bien voir des films euh grands publics comme on dit bon le dernier film que je suis allé voir c'était Astérix et Obélix et euh bon celui d'avant c'était Millénium Mambo non ça j'aime bien un peu tout sauf les films d'horreur qui [ E: Hum hum et ] qui me font très peur. 
E: Et la musique vous en écoutez est-ce que vous aimez ça est-ce que vous en écoutez pas plus que ça ? 
L: J'en écoute je crois en faisant le ménage mais euh sans plus quoi [ E: On peut pas dire que vous êtes mélomane. ] non je suis pas une une fan de musique. 
E: Et autrement euh pendant vos vos vacances qu'est-ce que vous faites enfin est-ce que vous restez sur Toulouse est-ce que vous vous voyagez un peu ? [ L: Euh. ] 
L: ben pendant les grandes vacances on part à la mer puisque que ce soit moi ou mon compagnon on est euh on a besoin de la mer bon  on part ou à la mer ou euh ou à la montagne bon euh mais c'est vrai qu'on a une préférence pour la mer. 
E: Et vous pa- vous en France ou vous allez des fois au Portugal ? [ L: Euh.] 
L: là ces dernières années on partait en France parce qu'avec les petits bon c'était plus euh bon plus pratique mais euh bon sinon c'est vrai qu'avant je partais euh plus souvent au Portugal euh alors pas forcément chez la famille bon euh. 
L: On a visité le l'ensemble du Portugal c'est vrai qu'on a eu la chance d'avoir des parents qui nous ont un peu euh un peu sortis euh du du cadre familial enfin qui ont bien voulu faire du du tourisme en ba- ils nous embarquaient dans des musées dans des euh alors qu'ils étaient pas forcément ils avaient pas un niveau culturel euh enfin ils avaient un niveau culturel primaire quoi mais euh. 
L: C'est vrai qu'ils on eu le goût un peu de euh [ E: de découvrir. ] oui ils étaient assez curieux donc on a eu la chance un petit peu de d'avoir euh enfin d'avoir eu cette curiosité d'aller voir un petit peu ailleurs et euh non sinon ces dernières années c'était euh c'était en France. 
E: Oui enfin avec des petits c'est toujours un peu plus [ L: Oui. ] 
L: un peu plus difficile bon. 


<TXT=grce1>
[top] E : Alors est-ce que vous êtes née à Toulouse ? 
L : Euh non je viens du Lot-et-Garonne de Villeneuve-sur-Lot. 
E : Donc vous êtes née à Villeneuve-sur-Lot [L : oui] C'est à peu près à combien de kilomètres de Toulouse ? 
L : Euh cent cent trente cent quarante. 
E : Et euh vous habitiez à Villeneuve-sur-Lot même ou dans la campagne autour ? 
L : Non à Villeneuve-sur-Lot même. 
E : Et euh en fait vous êtes arrivée quand à Toulouse ? 
L : Euh ben l'année où j'ai commencé mes études, il y a trois ans. 
E : D'accord et la différence entre les deux qu'est-ce qui vous a euh étonné  à Toulouse est-ce que vous connaissiez déjà est-ce qu'il y a des choses que vous préférez à Toulouse d'autres que vous préférez à Villeneuve-sur-Lot enfin ? 
L : D'accord ben euh c- ce que j'aime bien à Toulouse disons c'est t- la possibilité de de pratiquer tout un tas d'activités que qu'on a pas la possibilité dans une plus petite ville notamment le aller au théâtre à l'opéra etc. et euh. 
L : Sinon j'aime bien rentrer chez moi quand même parce que ben disons que c'est un peu plus la campagne on est un peu plus à à l'air à l'air libre euh voilà. 
E : Et et Villeneuve-sur-Lot ça a quelle taille à peu près je sais pas il y a des cinémas et qu'est-ce qu'on peut faire comme act- ? 

L : Oui si si il y a il y a un cinéma avec avec quatre salles il y a aussi un théâtre avec un programme culturel [rires] qui quand même tient la route pour une petite ville de vingt-cinq mille habitants. 
L : Et euh sinon on peut pratiquer différents sports t- c'est c'est quand même une ville qui bouge assez c'est pas non plus la campagne profonde 
E Et plus tard vous aimez vous aimeriez mieux habiter à Toulouse ou à Villeneuve-sur-Lot ou alors n'importe où enfin vous avez pas de préférence ? 
 
<TXT=grce2>

L : Euh pff j'aimerais autant habiter dans le sud [rires] mais euh mais sinon j'ai j'ai pas de préférences mais si j'habitais à Toulouse disons que ça serait peut-être pas en centre ville parce que j'aimerais mieux avoir un jardin ou quelque chose comme ça. 
E : D'accord donc et vos parents ils étaient originaires d'où? 
L : Euh ben du Lot-et-Garonne aussi euh ma ma mère du d'un petit village plus petit que Villeneuve et mon père de Villeneuve-sur-Lot. 
E : Donc alors du côté de votre père il est originaire de Villeneuve-sur-Lot ses parents étaient tra- habitaient aussi  Villeneuve-sur-Lot où ils étaient agriculteurs  
L : eux ils étaient agriculteurs dans t- juste à côté de Villeneuve-sur-Lot. 
E : Hum hum. Et est-ce qu'il parle une langue régionale qu'est-ce qu'il a fait comme étude euh ? 
L : Euh ben mon père a fait un B- B.E.P et C.A.P et après il a fait un bac pro et maintenant il est métreur euh et donc il a fait euh il a fait de l'espagnol et de l'anglais mais disons qu'il parle plutôt l'espagnol et pas trop l'anglais. 
[rires] E : Et il parle occitan ou pas du tout [L : Pas du tout] enfin le patois ? 
L : Non non pas du tout. 
E : Et ses parents faisaient quoi ? 
L : Ils étaient agriculteurs. 
E : Ah oui c'est vrai vous me l'avez dit. Et ils avaient quoi comme type d'exploitation en fait ? 
L : Euh ben ils avaient une une ferme familiale avec t- des je sais pas des champs du ils cultivaient du maïs ou des choses comme ça [E : de la culture] voilà pluriculture. 
E : Et euh votre mère en fait qu'est-ce qu'elle fait d'où sont originaires ses parents que faisaient ses parents enfin [L : D'accord]  ? 
L : Donc ma mère était originaire d'un petit village dans le Lot-et-Garonne [xxx] d'Agenet et donc elle a fait euh un B.E.P elle est actuellement secrétaire dans une grande surface. 
 

<TXT=grce3>

L : Et euh et donc euh ses parents étaient mon grand père avait une entreprise de transport r- euh de transport et ma grand mère s'occupait des papiers disons qui qui allaient avec l'entreprise. 
L : Et donc ma mère parle l'espagnol mais pas le patois non plus [rires] elle le comprend pas non plus. 
E : Et elle a fait des études jusqu'à elle a fait des études ou ? 
L : Oui elle a eu un B.E.P euh jusqu'à euh [E : et elle travaille donc? ] oui et elle travaille. 
E : Est-ce que donc à Villeneuve-sur-Lot est-ce que vous avez déménagé est-ce que vous avez habité une maison est-ce que ça a toujours été une maison est-ce que il y a une maison dont vous vous où (xx) vous avez habité  où vous pouvez vous dire ça c'est la maison de mon enfance ? 
L : Disons que j'ai toujours habité la même maison donc c'est la maison de mon enfance. (rires) 
E : Elle est comment cette maison, est-ce que vous pouvez la décrire un petit peu ? 
L : Euh oui ben c'est une maison ben relativement grande euh il y a qu- quatre chambres une salle de de séjour qui fait salon salle à manger assez grande bien éclairée disons que c'est agréable et euh et on a un très grand jardin avec tout un tas de peupliers et un potager [rires]. 
E : Il y a quoi dans le potager ? 
L : [rires] dans le potager ben ça dépend des années mais euh il peut y avoir euh des tomates, des courgettes, des artichauts, des carottes [rires] et on a une vigne aussi. (rires) 
E : Et la maison c'est une maison moderne ou c'est une maison assez ancienne ? 
L : Non elle est plutôt moderne oui, c'est mes parents qui l'ont fait construire donc. 
E : Et le donc il y a à la fois le jardin d'agrément et le potager. [L : Voilà] 

<TXT=grce4>

E : Et qui s'occupe de du potager ? Vos parents ? 
L : Ah oui c'est mon père qui s'occupe de de tout [rires] [E : (xxx)  pas vous ? ] Non pas du tout je saurais pas bien le faire moi [rires]. 
E : Et euh et par contre vous pouvez décrire vos vos grands parents justement eux ils ét-, ils habitaient où ils étaient agriculteurs, ils ont encore la ferme, ils l'ont plus, est-ce que ? 
L : Euh mes grands parents qui étaient agriculteurs euh tiens je pourrais pas trop les r- décrire parce que je les ai pas tellement connus [E : hum hum] mais sinon j'avais les grands parents du côté de ma mère habitaient à côté de chez moi donc euh c'est vrai que (rires) je les connaissaient bien ça allait. 
L : Et donc euh ben mes grands parents je les ai toujours connus très très actifs ils étaient euh enfin ils s'occupaient justement eux aussi du potager puisqu'on habitait tiens on habite à à côté en fait c'est deux maisons qui qui sont face à face et c'est vrai que c'est c'est un petit peu un coin de campagne au milieu d'un quartier. 
L : Voilà donc mes mes grands parents ben pff ils se sont enfin ils se sont toujours euh bien occupés de nous et tout ils nous ils nous emmenaient à droite à gauche donc c'est vrai que c'était pratique d'avoir les grands parents à côté. 
E : Et alors donc vous avez des frères et soeurs ? [L : oui] 
L : J'ai une soeur qui a treize ans. 
E : Elle est plus jeune ? [L : oui, elle est plus jeune.] 
E : Et c'est tout.  Et autrement alors maintenant dans à Villeneuve-sur-Lot vous avez été scolarisée à Villeneuve-sur-Lot je suppose [L : oui] où se situait l'école primaire ? 
L : Euh ben l'école primaire était à pff cinq minutes à pied de chez moi [E : hum hum]donc je m'y rendais à pied et euh et après le collège c'était c'était un peu un petit peu plus loin mais d- euh en fait c'était c'était un voisin qui travaillait qui était prof qui m'emmenait tous les matins. 
 

<TXT=grce5>

L : Et euh et le lycée après c'était aussi dans la ville un peu plus loin et comme mon père travaillait à côté il m'y amenait. 
E : D'accord alors l'école primaire revenons-y  [L : oui] euh qu'est-ce que vous faisiez comme activités euh dans la cour de récréation quels souvenirs vous gardez de l'école primaire ? 
L : [rires] Ah je sais pas il me semble que c'est un souvenir oui un petit peu idyllique c'était non c'était bien on qu'est-ce qu'on faisait je sais pas on jouait à l'élastique à la corde à sauter. 
L : Il me semble qu'on se dépensait énormément et qu'on courait pendant la demie heure qui nous était qui nous était impartie.(rires) 
E : Et euh  autrement qu'est-ce que vous faisiez comme activité après l'école ? 
L : Euh après l'école je faisais du théâtre [E : hum hum] et euh de la danse et j'ai également fait de de la natation pendant trois ans 
E : c'est en primaire ça ? 
L : Oui et du piano aussi [E : ah c'était ] oui. [rires] 
E : Et euh est-ce que vous avez gardé un bon souvenir d'un des instituteurs de l'école ou enfin ou d'un événement en fait ? 
L : Euh oui si j'ai j'ai un bon souvenir d'une d'une institutrice du C.E.1 que je sais pas pourquoi personne l'aimait mais en fait je pense qu'elle elle voulait qu'on réussisse et euh. 
L : Et c'est peut-être cet acharnement qui qui la faisait pas trop trop aimer mais enfin je trouve que c'était une bonne institutrice et qu'elle nous a enfin elle nous a donné des des valeurs et tiens qu'elle était bien [rires] voilà. 
E : Et et est-ce qu'il y en a un dont vous gardez un très mauvais souvenirs ou un ou un événement hein d'ailleurs ça peut pas être nécessairement une personne [L : euh] est-ce qu'il s'est passé quelque chose pendant l'école primaire dont vous gardez un très mauvais souvenir ? 
 

<TXT=grce6>

L : Euh pff non je vois pas du m- à part un instituteur que j'ai un peu moins ai- aimé parce que (rires) parce qu'on faisait que du sport avec lui mais sinon non il y a pas d'é- d'événement qui m'est. 
E : Et autrement euh au collège puisque vous êtes allée [L : oui] au collège là qu'est-ce que vous faisiez comment se passait votre vie qu'est-ce qui vous a plu ou pas plu  euh ? 
L : Hum bè disons qu'au collège bè  il me semble qu'on avait un emploi du temps déjà assez chargé et euh 
L : Mais disons que c'était il y avait il y avait quand même des des moments  enfin des bons moment qu'on passait au collège notamment au foyer ou alors en pratiquant di- différentes activités avec le collège comme la danse ou des club théâtre en- entre midi et deux et c'est vrai que c- à ce niveau là ça reste un très bon souvenir. 
E : Donc ça c'était un petit collège à à Villeneuve-sur-Lot le lycée ? 
L : Le lycée ben c'était un plutôt grand lycée (rires) oui déjà assez c'était le s- c'était le lycée de de Villeneuve donc euh c'est vrai qu'il y avait il y avait pas mal de monde et euh ben c'est euh 
L : J'ai un bon souvenir du lycée qu'est-ce que qu'est-ce qu'il y a de 
E : Et les  j'allais dire les petits copains ou copines est- ce qu'il y en a que vous avez gardé du primaire jusqu'au lycée est- ce que ça a changé à chaque fois du fait que  ça changeait de lieu est- ce que ?  
L : Euh non il y a il y a eu une copine que j'ai gardé depuis la maternelle et euh tè on n'était pas toujours ensemble euh jusqu'au jusqu'au lycée mais on se voit toujours le week end quand je rentre je vais la voir. 
 

<TXT=grce7>


L : Mais c'est vrai que j'ai gardé euh plutôt des amis du lycée tiens après les personnes du collège c'est c'est resté plus on était ensemble parce qu'on était en cours ensemble mais bon peut-être qu'après on avait moins d'affinités [E : au lycée il y en a plus] oui. 
E : Et au lycée vous aviez fait quoi comme spécialité en fait ? 
L : Euh j'ai fait un bac littéraire avec option math et euh et du latin aussi. 
E : Hum hum et après le lycée ? 
L : Et après le lycée alors j'étais en classe préparatoire à à Saint Sernin j'ai fait hypokâgne et euh j'ai fait le le début de la seconde année mais j'ai arrêté. 
L : Et je suis venue à la fac en seconde année de lettres modernes euh mais en fait j'ai fait en parallèle un DEUG d'allemand donc l'année dernière j'étais en seconde année de lettres modernes et en seconde année d'allemand et cette année je suis en licence de lettres modernes et je finis mon DEUG d'allemand. 
E : Et donc en fait l'allemand vous avez appris quoi comme langue au lycée ça date du lycée ça l'allemand ? 
L : Oui du collège oui [E :oui du collège]euh allemand et anglais. 
E : Allemand et anglais et vous avez été en Allemagne plusieurs fois ou ? 
L : Euh oui j'ai été euh ben j'ai été en Allemagne euh ben une fois en sixième après j'y suis retournée en troisième là c'était dans le cadre d'un échange et euh après j'y suis retournée ben il y a deux ans quand j'ai participé à à la semaine franco-allemande. 
E : Et dans quel c- contexte vous y alliez est-ce que c'était dans des familles, est-ce que c'était des échanges scolaires enfin bon ? 

<TXT=grce8>

L : Hum en sixième c'était un voyage scolaire organisé par le collège donc euh c'était dans dans un hôtel après en troisième c'était un échange de de trois semaines donc euh on avait reçu une allemande pendant trois semaines et après j'étais partie trois semaines avec [E : c'était où?] à Neustadt c'est en fait la ville jumelée avec Villeneuve-sur-Lot. 
L : Et euh et la troisième fois c'était dans le cadre de la semaine franco-allemande c'était dans une ville en Bavière. 
E : Et donc là vous finissez votre DEUG d'allemand [L : oui] et euh la licence de lettres. [L : oui] 
E : Euh Qu'est-ce que quand vous êtes arrivée après la prépa à la fac qu'est-ce qui vous a plu qu'est-ce qui vous a pas plu est ce qu'il y a des choses qui vous ont pas plu par rapport à la prépa ? 
L : Hum dans l'ensemble ça m'a bien plus parce que on nous avait donné une image de la fac tellement négative on nous a- on nous avait dit de toute facon vous allez vous ennuyer ça va pas être intéressants au contraire tiens je suis tombée sur sur des professeurs qui qui faisaient des cours vraiment très très intéressant et tè ça m'a ça m'a incitée à plus les approfondir ce que j'avais pas le temps de faire en prépa donc ça c'était j'ai trouvé ça très positif. 
E : Et justement par rapport à la prépa qui enfin il y a un côté en prépa qui est très scolaire au niveau des des matières quoi en fait. [L : hum hum oui] 
 

<TXT=grce9>

E : Euh est-ce que il y a des matières que vous avez découvert à la fac et en fait vous vous ne pouvez pas soupçonner qu'elles qu'elles existent puisque vous  les connaissiez pas et qui vous ont vraiment intéressé. 
L : Euh oui ben euh tout ce qui est linguistique déjà tu vois je pensais que ça avait un côté très très rébarbatif parce que. 
L : d'ailleurs en prépa on nous avait dit oui euh à la fac attention vous allez devoir faire des matières très très je sais pas ils considéraient ça comme assez ennuyeux 
L : Et euh c'est vrai que en le pratiquant j'ai trouvé ça j'ai trouvé ça intéressant et une matière qui m'a beaucoup plu aussi c'était la littérature médiévale t- c'est vrai que j'en avais jamais fait dans dans mon cursus scolaire enfin il y avait aucun prof qui je soupçonnais à peine que ça existait disons parce que on n'avait pas du tout été sensibilisé et disons qu'à la fac c'est. 
L : Je j'ai découvert cette matière que j'appréhendais d'ailleurs parce que je m'étais dit ça va être terrible et puis en fait c'était très intéressant. 
E : Et la littérature comparée ? 
L : Ah oui la littéraure comparé (rires) aussi c'était ah oui (rires) non c'est vrai que c'est très très intéressant. 
E : Et par contre est- ce qu'il y a des choses que vous regrettez par rapport à la f- à la prépa en fac ? 

L : Non [rires]. 
E : Pourquoi vous avez quitté la prépa si c'est pas enfin je pense que ça va de soi mais ? 
L : Ben parce que en fait je savais je savais que je voulais devenir professeur des écoles et je me suis dit après tout pourquoi faire pourquoi faire une seconde année. 
L : Et puis disons que ma mère m'a fortement incitée à arrêter elle m'a dit c'est pas la peine de te r- stresser une seconde année pour tiens pour pas à la limite si si tu es pas bien ça sert à rien de de rester là-bas.[ E: hum] 
E : Et donc bon vous habitiez déjà à Toulouse pendant la prépa [L : oui] vous êtes restée à Toulouse et là qu'est-ce que vous voulez faire après l'année prochaine vous voulez essayer de faire quoi ? 
 

<TXT=grce10>

L : Et ben disons que j'ai passé des des concours de de recrutement des professeurs des écoles donc en fait j'ai passé Montpellier Bordeaux et je vais passer Toulouse et donc je verrai suivant si je suis prise quelque part et si jamais je suis pas prise et ben je ferai soit une maitrise de lettres modernes ou sinon peut-être une licence de sciences de l'éducation mais je sais pas trop encore. 
E : Et l'allemand vous voulez aller en licence ou pas du tout ? 
L : Euh non je pense que la licence d'allemand euh non [rires]. 
E : Donc donc là à priori vous visez professeur des écoles [L : oui] pourquoi vous voulez être professeur des écoles ? 
L : Ben je sais pas [rires] j'ai toujours voulu faire ça mais euh c'est vrai que j'ai l'impression qu'à cet âge-là on peut on peut tellement leur apporter tu vois c'est peut-être en souvenir de de ce que j'ai vécu moi-même et que je pense que c'est que c'est à ce niveau là qu'il faut déjà les mettre sur de bons rails et puis qu'après c'est vrai que ça ça va tout seul. 
E : Et est-ce que vous êtes plutôt confiante ou pas dans le fait de pouvoir réussir à être professeur des écoles ? 
L : [rires] En règle générale je suis pas trop trop confiante mais euh pff je pense que à force de le passer je l'aurais bien un jour ce concours. [rires toujours] 
E : Et [rires] et donc là si vous le si vous le l'avez pas donc vous ferez peut-être une maitrise [L : oui] vous voudriez la faire en quoi est-ce que vous avez déjà choisi ou pas du tout. 
L : Non je sais pas du tout. 
E : D'accord. Et autrement bon à Toulouse où est-ce que vous vivez comment vous vivez, est-ce que vous vivez toute seule dans un appartement, est-ce que vous partagez à plusieurs est-ce que enfin. [L : hum hum] 
 

<TXT=grce11>

L : Euh en fait j'habite dans un appartement avec une collocataire donc euh on vit à deux depuis deux ans donc euh [rires] ça se passe plutôt bien et voilà en fait on a un appartement de de trois pièces avec chacune des chambres séparées et une pièce en commun. 
E : une pièce en commun (X) et c'est c'est situé où l'appartement si c'est pas ? 
L : C'est à Patte d'Oie boulevard Koenigs. 
E : Et vous préférez et ça ça fait donc ça fait deux ans que vous est-ce que vous la connaissiez d'avant ou ? 
L : Euh oui en fait, elle était en prépa avec moi et euh en fait comme j'étais euh j'étais à l'internat en prépa et elle était aussi à l'internat donc j'avais plus ou moins vécu déjà avec elle pendant un an [E:vous vous connaissiez] voilà. 
E : Et vous trouvez que c'est une bonne solution de partager enfin qu'est-ce que vous aimez dans le fait de partager ou vous préféreriez être toute seule [L : [claquement de langue euh] et que c'est plus des raisons financières ? 
L : Non non tè je préfère tè c'est mieux d'être à deux il me semble parce que tè on je pense qu'on peut pas comparer être dans un appartement toute seule avec une télé et être à deux même sans télé tu vois [rires] c'est vrai que tè si ça va pas ou n'importe on peut on peut aller discuter ou même tè on partage tout un tas de choses que que tout seul c'est vrai que on en serait privé. 
E : Et autrement euh qu'est-ce que vous faites comme activités est-ce que vous faites encore des activités en dehors des cours de de fac ? 
L : Euh en fait je fais du yoga c'est tout [rires] oui. 
E : Vous faites plus du tout de danse de théâtre ou de ? 
L : Euh ben disons que j'ai continué j'ai continué le théâtre jusqu'en terminale et puis après j'ai arrêté. 
E : Et pourquoi ? 
L : Ben pff parce qu' en prépa c'est vrai j'avais plus le temps et puis là c'est vrai que maintenant qu' il y a eu une coupure je sais pas si je serais encore au point je sais pas. [E : hum hum] 
 

<TXT=grce12>

E : Donc en fait qu'est-ce que vous faites pendant vos loisirs ? [ L : euh ] du yoga et autrement est-ce que vous faites d'autres choses je sais pas cinéma ? 
L : Euh j'aime bien euh aller nager donc ou aller courir avec des amis quand je rentre chez moi [E : à à ] à Villeneuve-sur-Lot oui [E : à Toulouse vous n'aimez pas plus que ca ?] 
L : Euh ben à Toulouse pff je vais j'ai pris un abonnement au théâtre au T.N.T et aussi à l'opéra mais sinon en dehors de ça non je fais rien. 
E : Et autrement est-ce que vous avez la télé non [L : non] la radio vous écoutez les informations vous les suivez pas plus que ça enfin. 
L : Euh si je les écoute [rires] en bref sur France Info oui [E : donc à la radio] oui à la radio. 
E : Vous lisez pas le journal [L : euh si si si] lequel ? 
L : Euh bè je lis le le Monde mais ça dépend ou Courrier International . 
L : tiens ça dépend [E: régulièrement ou plus s' il y a un événement qui vous intéresse ?] euh. 
L : Euh non non j'essaie le Courrier International toutes les semaines et Le monde une ou deux fois par semaine. 
E : D'accord oh c'est quand même donc et et autrement chez vous vous regardez quand vous t- a-  le le week end vous allez à Villeuneuve-sur-Lot ? 
L : Euh oui en g- règle générale oui [E : vous regardez la télé je sais pas vous faites quoi vous sortez avec des amis euh vous profitez de la famille pour avoir des repas de famille je sais pas comment vous vous organisez d'abord quand est-ce que vous quittez Toulouse pour Villeneuve est-ce que c'est tout le temps ] 
L : Euh ben disons quand je rentre le week end en principe je je pars soit le jeudi soir soit le vendredi matin puisque j'ai pas cours le vendredi [rires] et c'est vrai que je profite du week end pour pour rester avec ma famille et pour voir disons des amis qui sont pas à toulouse et. 
L : Et que je peux voir que le week end donc c'est vrai que on sort ensemble ou ou sinon c'est vrai qu'on organisait des repas de famille le dimanche et sinon en règle générale on regarde pas trop la télé ou alors juste les informations. [rires] 
E : Et aut- et le sport non ? 
L : Euh ben si un petit peu de sport tè comme j'avais dit de la natation ou alors aller courir. [E : hum hum] 

<TXT=grce13>

E : Et euh la musique est-ce que vous écoutez de la musique est-ce que vous faites vous vous avez fait du piano [L : ouais] est-ce que vous en faites plus du tout est-ce que ça vous arrive de jouer encore un petit peu ? 
L : Euh non le piano [rires] j'ai carrément arrêté j'avoue et sinon oui j'écoute de la musique en fait ben j'écoute un petit peu de tout parce que j'écoute surtout à la radio mais euh en règle générale tè j'ai pas tè j'ai des goûts assez larges et je je m'arrête pas [E : à un style ] voilà particulier. 
E : Et autrement vous pendant vos vacances ou même en dehors des vacances est-ce que vous travaillez un peu est-ce que vous faites des jobs d'étudiants ? 
L : Euh oui en fait comme j'ai passé le BAFA je fais souvent d- soit des colonies de vacances ou ou des centres aérés et euh voilà [rires] sinon euh quand j'étais plus jeune j'ai ramassé les prunes mais s- j'ai pas fait autre chose. 
E : Et cet é- cet été par exemple vous allez faire quoi en fait ? 
L : Euh cet été pendant un mois en fait je vais travailler bè comme animatrice pour enfants dans un village de vacances. 
E : où ça vous savez ? 
L : Euh oui à Vieux Boucau c'est sur la côte Atlantique. 
E : Et c'est un village je sais pas V.V.F ? 
L : Euh non c'est un village bè privé tè qui voilà. 
E : Et vous vous occupez du centre enfant [ L : voilà] vous n'êtes pas toute seule ou ? 
L : Euh si si bè parce qu'en fait c'est un petit village de vacances donc toute seule. 
E : Et autrement qu'est-ce que est-ce que vous voyagez ça vous arrive de voyager est-ce que vous avez voyagé bon vous avez été un peu en Allemagne mais autrement est-ce que seule sans vos parents vous avez voyagé est-ce que vous avez visité d'autres pays que l'Allemagne ? 
L : Hum oui tiens c'était c'était dans le cadre scolaire aussi j'avais été en Angleterre dans la région de de Londres et euh et en Italie. 
E : Et vous aimez bien voyager [L : oui hum] et cet été vous allez pas voyager en fait ? 
L : Euh si peut-être au mois de au mois de juillet avec des amis c'est en projet. (rires) 
E : Et vous savez où vous iriez ? 
L : Euh peut-être en Hollande. 

<TXT=jase1>

E: Top. euh est-ce que vous êtes née dans la région toulousaine? 
L:non je suis née dans la région parisienne. 
E:d'accord et vous êtes euh arrivée à toulouse vers quel âge etc.  ? 
L:je devais avoir euh j'étais toute petite j'avais un an par là. 
E: et et vos parents ils sont de la région de Toulouse ou bien euh? 
L:euh alors mon père est plutôt de la région du enfin a a longtemps vécu dans la région de Toulouse mais petit il habitait plutôt vers le le la Dordogne [E:hum hum] et euh ma mère plutôt dans les Hautes Pyrénées. 
E:d'accord et euh donc Paris vous en avez aucun souvenir en fait? 
L:ah non j'y suis restée quinze jours c'était juste le temps d'un voyage à ma grand mère et ça s'est déclaré là- bas [E:d'accord d'accord] donc euh. 
E:donc c'est un hasard en fait? 
E:donc c'est un hasard en fait? 
L:c'est un hasard. 
E:et euh est-ce que euh vous avez vécu dans plusieurs endroits dans la région euh Toulouse Midi-Pyrénéees? 
L:euh j'ai vécu donc quand j'étais toute tout bébé à à Castanet euh un an et après euh ma mère a déménagé puisque je j'habitais avec ma mère et on est allé dans la région de Limoux pendant euh une dizaine d'années et ensuite ça été Carcassonne jusqu'à maintenant. 
E:hum hum et alors vous avez euh justement donc à Toulouse même vous y êtes venue comme étudiante ou maintenant votre famille habite aussi Toulouse? 
L:euh mon père habite Toulouse depuis toujours. 
E:d'accord [L:enfin] et votre mère à Carcassonne? 
L:voilà et mon ma mère est de Carcassonne. 
E: d'accord et euh est-ce que vous aimez mieux Carcassonne ou enfin ou la région de Limoux ou Toulouse? 
L:ah non j'aime bien Toulouse. 
E:pourquoi? 
L:parce qu'il y a beaucoup plus de choses à faire je trouve je trouve ça plus joli euh plus culturel. 
E:hum hum et a et et donc pour à Limoux qu'est-ce qui c'est c'est comment comme ville euh comme village? 
L:euh Limoux c'est un gros village 

<TXT=jase2>

L:c'est une toute petite ville euh c'est l'Aude c'est un des départements les plus vieux de France donc euh pff mais moi comme j'y étais petite j'en j'en ai pas souffert j'avais tou- toute ma bande de copines on habitait pas à Limoux même dans un tout petit village et euh bon c'était super quoi c'était vraiment le village de campagne mais Limoux même n'a pas un grand intérêt. 
E: donc il y avait dans le village il y avait l'école etc. 
L:voilà on ét- on était une école avec des classes uniques on était euh cinquante maximum dans l'école et [E:hum hum] et c'était tous les petits enfants du village qui  y allaient. 
E: d'accord et donc après vous avez le collège vous l'avez fait à Carcassonne  ou ? [L:oui voilà] 
L: à Limoux le collège n'était pas très bien donc euh on est parti à Carcassonne on a déménagé on est allé habiter là-bas et là j'ai fait le collège puis le lycée [E:hum hum] 
E: [claquement de langue] et donc et après vous êtes venue à Toulouse comme étudiante?[L:voilà] 
L:et après c'est j'avais le choix entre Montpellier et Toulouse c'est le dilemme qui se pose aux étudiants de enfin aux lycéens de Carcassonne et puis Montpellier ça m'intéressait pas du tout je parce que j'aime pas cette ville et puis euh c'était sûr c'était clair et net que ce serait Toulouse donc voilà 
E:et donc maintenant vous êtes très contente d'être à Toulouse [L: ah oui ravie] d'accord [L:ravie [rires]] euh donc euh et votre père il fait il fait quoi en fait si c'est pas indiscret comme profession euh? 
L:euh il est dans le milieu socio-culturel alors même s'il m'en parle souvent et que je le vois euh souvent je je sais pas donner un nom à son métier je sais qu'il s'occupe de la ville de Toulouse de son passé historique et culturel et qu'il essaye de le faire découvrir aux jeunes de banlieues en gros en mais vraiment en gros c'est ça. 

<TXT=jase3>

L:mais après euh pff je je  
E:il est de Toulouse même ou il est de la région autour de Toulouse? 
L:alors il habitait rue Bernadette euh [E:à Toulouse] oui donc à côté d'A.Z.F.[E:et vos grands-parents sont] 
E:sont aussi de ce quartier là ou? [L:euh oui] 
L:ma grand-mère est à est à mi-chemin entre entre Paris enfin elle a un appartement à Paris et un autre aux Oustalous et donc avec A.Z.F. ben ils ont été obligés de déménager tous les deux et [E:hum] maintenant ils sont à Castanet. 
E:d'accord et euh et est-ce que votre père parlait occitan enfin une langue régionale [L:ah non pas du tout] pas du tout [L:non non pas du tout] il est originaire de Dordogne c'est ça? [L:oui] 
E:ils sont pas du tout dans [E:non ils parlaient français] français [E:d'accord] peut -être un peu un peu patois avec ma mon arrière grand-mère mais pff j'en doute hein c'était pas le milieu euh. 
E:ils ils habitaient où euh près de la Dordogne dans quel coin? 
L:dans le coin de euh Sainte-Foy-La-Grande 
E:hum vous y allez vous y alliez en vacances petite [L:oui oui oui] 
L:j'y suis souvent allée en vacances une grande maison de famille euh une une belle maison mais bon là on est un peu en froid avec euh la dame qui y habite maintenant [E:hum hum] et voilà donc on y va plus trop [sourire] 
E:d'accord et votre mère qu'est-ce qu'elle fait elle est exactement de quelle région euh? 
L:alors ma mère elle est neuro-psychologue elle est elle est enfin ses parents sont de de Saint-Gaudens enfin de  La-  de Lamezan donc de la des Hautes Pyrénées mais comme mon grand-père était ingénieur euh il était obligé de déménager tous les septs ans donc en fait elle pas habité que dans les Hautes Pyrénées [E:hum hum] 
L:elle y a passé sa petite enfance mais après il y a eu la Savoie non la Lorraine la Savoie euh encore les Hautes Pyrénées euh bon elle a beaucoup bougé et euh et ensuite quand je suis née ça été l'Aude. 
E:hum hum et euh et elle travaille où en fait elle est en hôpital ou elle est? 
L:elle travaille dans un oui dans un hôpital euh enfin elle travaille à l'hôpital de Limoux et à l'hôpital de Carcassonne. 

<TXT=jase4>

E:hum hum [L:elle est deux jours par semaine sur les deux] hum hum et euh donc elle a fait des études pour être neuro-psychologue elle a elle a été sc- enfin elle a fait ses études où est-ce que vous le savez? 
L:ben elle a fait psycho au Mirail [E:hum hum ] et après euh et après à à Rangueil [E:hum hum] puis euh donc elle a été psychologue (bruit sourd] elle a été prise à Limoux et ensuite elle a passé un D.E.S.S. euh de neuro-psycho à Chambéry. 
E: d'accord et euh sa famille était du Sud-Ouest ou pas à à elle? 
L:euh ma mamie est du Gers et mon papy est de par là aussi. 
E:d'accord et euh donc vo- votre père est il a lui il a lui il a toujours habité euh sur Toulouse et votre mère à Limoux ou bien vous aviez tous habité  Limoux en famille? 
L:non non on a on a  pas tous habité Limoux en famille quand ils se sont séparés [E:ouais] ma mère a trouvé ce poste à Limoux  donc euh elle a déménagé avec moi là-bas et mon père euh a depuis ma naissance a habité habite Toulouse. 
E:oui Toulouse et pour vous vous avez donc en fait vous avez deux maisons ou bien [rires][L:oui oui c'est un peu ça oui [rires]] et alors vous pouvez décrire euh les endroits où habitent et votre père et votre mère? 
L:alors avec ma mère son mari et sa petite fille  donc qui est ma demi-soeur ils habitent dans un tout petit village à côté de Carcassonne qui s'appelle Grèze dans une grande maison euh de village euh toute ancienne avec euh des vieux carrelages par terre tout ça et un grand jardin 
L:donc c'est sympa mais euh bon le quar- le le village n'a aucun intérêt donc euh on pense peut-être déménager et mon père habitait euh puisqu'il est en train de faire reconstruire euh rue Bernadette [E:hum hum] dans une grande villa aussi euh une belle villa qui a été toute détruite. 
E:d'accord et là il est en train de reconstruire où en fait enfin le le [L: ben la même maison]. 

<TXT=jase5>

E: et au même endroit[L:oui oui oui] au même endroit d'accord 
L: ben ils ont gardé les quatre murs et puis euh 
E: ouais puis ils recommencent tout [L:voilà] euh et vous allez quand enfin après Limoux vous aimez bien y aller vous y aller souvent le week-end euh? 
L:disons que j'aime bien avoir et la ville et la campagne si j'avais quand je quand je reste trop longtemps à Carcassonne j'en ai ras le bol et quand je reste trop longtemps à Toulouse euh je j'en ai assez aussi [E:(xx)] voilà la campagne me manque donc j'aime bien je suis contente d'avoir les deux. 
E:donc à l'école primaire vous étiez dans un petit village [L:hum] c'était le même en fait ou non? [L:non] 
L:non non c'était pas le même. 
E:d'accord et est-ce que justement à l'école primaire par contre l'école était loin parce que dans les villages des fois l'école est un petit peu loin de chez vous ou bien vous y alliez à pied toute seule [L:alors c'était la maison mitoyenne de l'école[sourire]]. 
donc j'y allais vraiment à pied toute seule 
E:et vous a- vous avez des bons souvenirs de ce que vous faisiez à l'école primaire [L:excellent] vos jeux dans la cour de récréation je sais pas vous pouvez un peu décrire comment ça se passait 
L: excellent donc c'était des des des classes de comment dire des classes de trois classes il y avait un maître qui s'occupait des C.P. C.E.1. C.E.2. et un autre maître qui s'occupait des C.M.1. C.M.2. 
L: et on était on était vraiment pas beaucoup on devait être cinquante en tout et donc c'était tous les enfants du village et euh et voilà et le maître donnait des exercices à deux classes et s'occupait d'une euh puis inversait puis inversait encore les tous petits allaient en récréation pendant que les grands travaillaient bon 
L: et après on faisait des kermesses pour partir en voyage enfin c'était vraiment c'était ça a été extraordinaire je j'ai vraiment eu une enfance privilégiée parce que c'était un village adorable [E:hum hum] vraiment très très France profonde [sourire] avec une petite cour de récréation avec des petits arbres enfin c'était c'était super. 
E:et euh qu'est-ce que vous faisiez comme activités dans la cour de récréation ou après l'école je sais pas qu'est-ce que ou comme jeux quoi qu'est-ce qui était à la mode [L:dans la cour?] ouais. 
L:alors les billes [E:hum]. 

<TXT=jase6>

L: euh la corde à sauter l'élastique euh le comment ça s'appelle le le le fermier dans son pré les jeux de mains genre Napoléon Premier euh Maya l'abeille etc. qu'est-ce qu'il y avait aussi bon après on avait des quand plus tard quand j'ai été un peu plus grande vers le C.E.1. tout ça il y a eu des des jeux dans la cour des jeux en bois une balançoire une cabane alors là on s'y amusait beaucoup 
L:puis il y a eu la mode des [claquement de langue] comment ça s'appelle des ressorts qui descendent des escaliers tout seul là [E:hum hum] donc on se mettait sur l'escalier de la cabane on faisait ça et après toute petite mais ça c'était au primaire je faisais du fin 
L: alors je suppose que personne ne sait ce que ça veut dire [E:non] faire du fin on prend du sable dans ses mains et on frotte jusqu'à ce que on on fait un sorte de tamis avec ses mains quoi [E:hum hum] et on frotte et tout le gros euh le gros sable s'en va et il reste le fin [rires] . 
L:j'y passais des heures bon c'était [rires]. 
E: et euh et et après bon au collège vous étiez à Limoux même ou à Carcassonne? 
L:non alors après on a tous déménagé à Carcassonne [E:hum hum] pour aller euh au ly- au collège de Carcassonne là c'était pas très bien parce que je commençais l'adolescence et euh j'avais quitté tous mes amis euh 
L:donc de la Digne d'Alvace petit village ils allaient tous au collège de Limoux euh sauf moi et euh ça été dur dur quoi. 
E:hum hum et au lycée c'était aussi à Carcassonne? 
L:c'était aussi à Carcassonne même genre à côté euh 
E:donc là vous en gardez des moins bons souvenirs ou bien euh [L:pff] ça va quand même? [L:ben] 
L:disons que maintenant que j'y suis plus ça va mais quand j'y étais euh c'était pareil c'était le mauvais âges quinze ans euh pff et euh  il y avait pas une très bonne ambiance donc euh bon je suis contente d'être à la fac. 
E:et alors est-ce que vous avez gardé par exemple un très mauvais souvenir de l'école soit d'un enseignant soit d'un soit d'un événement et est-ce que vous pouvez le raconter? 
L:euh j'ai des mauvais souvenirs en général du euh 

<TXT=jase7>

L:enfin avec le temps bien sûr il y a que les bons qui restent mais je je me souviens que le collège et le lycée globalement euh ça m'a pas trop plu quoi mais pas forcement avec un prof spécial bon j'ai toujours été nulle en physique en maths donc je les aimais pas mais euh 
E:oh mais il y a pas eu quelque chose de je sais pas vraiment un gros problème avec un enseignant en parti- [L:euh non]. 
L: non non pas vraiment avec les enseignants. 
E: 
E:et alors un très bon souvenir par contre? 
L:un très bon souvenir les voyages de classe c'étaient des très bons souvenirs plutôt en première on est allé au on est allé à Paris ça ça c'est vraiment un excellent souvenir [E:hum hum] j'avais quand même une bonne bande de copines et on s'est régalées 
L:on est allé à Disneyland on est allé au Louvre on est allé à Versailles ça c'était vraiment bien. 
E:et euh dans la vos scolarités vous avez appris des une langue étrangère ou des langues étrangères qui vous [L:j'ai appris des langues étrangères initiation à l'espagnol.] 
L:dès la sixième et ensuite anglais euh anglais dès la sixième aussi et euh grec latin de quatrième cinquième euh attendez non quatrième troisième seconde première terminale. 
E:hum et euh est-ce que bon dans le grec et latin on peut pas vraiment se débrouiller mais euh [L:non] est-ce que [rires] en espagnol et en anglais si vous allez je sais pas en Angleterre ou en Espagne vous vous débrouillez vous arrivez à 
L: en anglais j'ai un niveau de de nouille froide mais euh quand je suis allée j'ai fait un voyage en Angleterre un voyage culturel à c'était quand à l'été euh l'été de la première à la terminale et bon ça vient très vite en fait 
L:on y est resté quinze jours au bout de deux jours comme on était dans une famille déjà ça revient très vite même quand on a pas un bon niveau bon j'en ai quand même fait sept ans mais bon ça me plait pas trop mais par contre l'espagnol je me débrouille bien ouais [E:hum hum] je l'avais pris en première langue au lycée et je m'étais bien débrouillée. 
E:euh ensuite euh  après le le le collège et le lycée qu'est-ce que vous avez fait en fait? 

<TXT=jase8>

L:ben la fac. 
E:et quoi exactement enfin est-ce que vous pourriez? 
L:disons que ça m'est la puce m'est venue à l'oreille en cours de lettres j'avais eu une pr- prof sympa et au hasard en cours elle a prononcé le mot de lexicologie elle nous a expliqué en deux mots ce que c'était 
L:et moi vraiment ça ça m'a frappé ça a été le coup de foudre j'ai fait des recherches je suis allée euh au salon de l'étudiant et là j'ai vu  ben oui qu'il y avait un DEUG au Mirail qui s'appellait sciences du langage 
L: et donc ben  je  j'ai trouvé ça génial et j'étais très contente parce que sinon je savais pas du tout quoi faire et voilà je suis j'ai loué un appartement au Capitole euh [E:hum hum] et j'ai commencé le DEUG de sciences du langage et voilà c'est une vraie passion et euh. 
E:et justement parmi le le cursus qu'est-ce que vous préférez enfin parmi tous les cours est-ce qu'il y en a vraiment qui vous intéressent plus que d'autres? 
L:ben tout ce qui est lexico morpho euh et comment ça s'appelle pragmatique tout ça ça ça m'interesse beaucoup c'est vraiment le le contact avec le mot directement [E:hum hum] et ça ça m'a tout c'est ce qui me passionne le le plus je pense la lexi- la le- ah la psycholinguistique 
L:ça ça me ça me plait beaucoup aussi bon c'est peut-être une influence de de ma mère ou je sais pas quoi mais comme j'en entends toujours parler à la maison du cerveau euh ça vraiment ça me ça me plait bien et mais bon en général euh tout tout me tente phonétique et phono pas trop 
L:parce que je pense que c'est plus des outils sur lesquels doit s'appuyer le linguiste puisque enfin c'est voilà c'est c'est un outil [E:hum] plus qu'une passion euh plus qu'une matière en elle même 
E: hum hum et dans votre enfin après vous voulez continuer en licence tout ça [L:hum le plus loin possible] et vers quoi vous vous voudriez vous spécialiser justement plus vers lexicologie ou [L:alors ouais] 
L:le les dicos donc soit papiers soit informatisés  [E:hum hum] l'avenir c'est quand même un dico informatisé. 
<TXT=jase9>

L:soit euh la publicité le rapport mot image les slogans [E:hum] ça me plait bien aussi.  
E:hum hum et euh autrement dans quel en fait vous vous vous voulez essayer de vous diriger vers ça comme métier plus tard [L:hum] trouver des métiers là dedans et est-ce qu'autrement vous travaillez un petit peu vous  faites des jobs d'étudiants des je sais pas qu'est-ce que vous faîtes [L:ben euh pff] 
L:comme tout le monde entre guillemets euh je fais un peu de babysitting mais bon d'ailleurs mes patrons m'ont réduit le nombre d'heures sympa [rires] mais voilà je fais un peu de babysitting euh à euh plusieurs fois par semaine. 
E:hum hum et est-ce que des fois vous vous vous inquiétez un peu sur votre avenir [L:non] est-ce que je vais trouver du travail est-ce que [L:non pas du tout] 
L:j'ai euh j'ai très confiance parce que la lin- la linguistique c'est quelque chose de tout nouveau il y a  encore euh presque enfin il y a il y a encore tout à faire et notamment avec l'informatique enfin je et et enfin comment dire avec l'informatique il y a plein de places et pleins de métiers qui se créent 
L:et en plus euh peu de gens le connaissent donc ça fait plein de places et peu de gens qui connaissent alors [E:donc vous avez confiance] ah j'ai complètement confiance puis bon je veux je veux me faire un bagage aller le plus loin possible et puis. 
E:d'accord euh et votre demi c'est une demi-soeur c'est ça à toulouse [L:oui] elle fait elle fait elle a quel âge elle fait quoi elle? 
L:alors elle vient de faire huit ans donc elle est au C.E.1. [rires] c'est elle est toute pitchoune et et voilà donc euh. 
E:ouais elle elle est petite (xxx) [L:elle est petite il y pas il y pas grand chose à dire dessus hein (rires]]. 
L:elle fait de la danse classique et de la musique et voilà. 
E:[claquement de langue] alors vous autrement comment est-ce que vous vivez donc là vous avez un appartement au Capitole est-ce que vous êtes toute seule est-ce que vous partagez avec un copain avec des amis avec euh? 

<TXT=jase10>

L: alors oui j'y suis toute seule parce que je pourrais habiter avec des copines on en avait parler et tout ça mais euh primo la fille avec qui je voulais habiter euh a tenté l'expérience l'année dernière avec euh d'autres filles et ça c'est extrêmement mal passé 
L:et on a pas envie de mettre not- notre amitié en cause et ensuite avec d'autres euh je j'ai un caractère assez indépendant et je préfère être toute seule et les voir quand j'en ai envie que euh que les voir tout le temps au risque de compromettre une amitié ou [E:hum hum]. 
E:et alors comment il est votre votre  studio ou votre appartement vous pouvez le décrire un peu (xx) [L:c'est un studio] 
L:donc il est tout petit il doit faire dix-sept mètres carrés euh [E:hum hum] mais il y a une mezzanine [E:hum hum] ça c'est bien parce que c'est pas compté au sol alors ça fait euh de la surface en plus  
L:et il y une petite salle de bain euh la kitchenette n'est pas à part elle est dans la salle principale en bas où il y a mon bureau euh mes bouquins ma vaisselle [E:hum hum] et en haut il y a mon lit et mes mes habits [E:hum hum]. 
E: et euh donc vous êtes en plein sur le Capitole? 
L:[claquement de langue] non je suis rue Romiguière mais c'est une des rues qui part du Capitole je suis à vingt mètres juste à côté de l'hôtel euh du pal- du Grand Balcon 
E:hum d'accord et autrement qu'est-ce que vous faites comme activités euh d'abord est-ce qu'est-ce que vous faites chez vous le soir euh? 
L:je travaille [rires] parce que cette année avec A.Z.F. les cours sont pas mal perturbés [E:hum hum] donc euh les pr- pff ils sont pas très complets les profs vont vite donc euh on a intérêt a travaillé à côté et euh 
L:soit je travaille soit je me couche pas trop trop tard parce que je suis plutôt du matin donc je me lève tôt et je travaille le matin [E:hum hum] donc je fais pas grand chose ou alors je vais voir des copines euh exceptionnellement euh. 
E:et autrement vous regardez la télé ou pas [L:oui oui oui sinon je regarde la télé] vous regardez quoi à la télé justement comme genre [L:je regarde les bêtes films euh [rires] sur la deux ou la trois euh. 
E:vous regardez les informations ou pas plus que ça [L:pas plus que ça non] les documentaires? 

<TXT=jase11>

L:euh ça dépend parce que c'est toujours euh enfin comment dire le soir j'ai envie de dormir euh en paix pour me lever tôt et si je regarde des documentaires sur les enfants violés en Russie ou euh [E:hum] ou les prothèses de jambes euh pff bon. 
E:et autrement euh est-ce que euh vous vous je sais pas vous écoutez de la musique qu'est-ce que vous faites chez vous si vous écouter un peu de musique quel genre de musique si vous en écoutez? 
L:oui alors je j'écoute plein de genres de musique soit j'arrive et je mets bêtement énergie euh [E:hum] comme le le commun des étudiants soit je mets euh des disques alors ça c'est surtout de la chanson française euh Brassens Nougaro euh Brel euh Perret euh 
L:voilà des des chanteurs comme ça ou alors je mets du cla- de de l'opéra parce que j'adore ça donc en ce moment c'est Rossini c'est le Barbier de Séville que je veux pas aller tarder à que je vais aller voir en mai euh au Capitole euh voilà. 
E:d'accord et autrement qu'est-ce que vous avez pratiqué euh ou est-ce que vous pratiquez maintenant soit un sport soit un instrument de musique soit enfin vous voyez une activité [L:hum] en dehors de l'école? 
L:alors l'année dernière je faisais plein de trucs et cette année j'ai dû tout arrêter parce que malheureusement aucun des horaires mais vraiment aucun des horaires de sport et de loisirs que je faisais ne co- ne correspondent enfin c'est toujours sur mes heures soit de cours soit de babysitting 
L: [E:hum hum] j'ai jamais pu euh casé un seul cours de gym ou donc l'année dernière je faisais deux heures de je faisais deux fois par semaine de la gym le samedi je faisais de la rando et je faisais deux fois par semaine de la danse aussi. 
E:hum hum et là vous faites plus rien [L:rien] et quand vous étiez  jeune est-ce que vous avez fait pendant longtemps un sport ou de la musique ou de la danse enfin?  [L:non] 
L:j'ai fait plein j'ai fait plein de choses pas longtemps. 

<TXT=jase12>

L:j'ai fait un peu de natation un peu de danse classique euh cinq ans de piano un an de clarinette un an de tennis un an de danse africaine voilà je j'ai tenté plein de trucs parce qu'en fait j'étais une grosse paresseuse et euh 
E: dès que ça devenait difficile vous arrêtiez [L:voilà [rires] c'était dès qu'il fallait faire un effort pff] et autrement [reniflement] euh [claquement de langue] est-ce que vous pendant vos vacances qu'est-ce que vous faites en fait en gros? 
L:euh si j'ai du travail je travaille si euh sinon euh je vais voir des copines en général je rentre chez euh chez ma mère à Carcassonne donc je vois j'en profite pour voir ma petite soeur pour faire du sport pour me reposer euh pour sortir  avec euh avec les copines bon rien d'exceptionnel [E:et est-ce que ] 
E:euh vous avez fait des voyages en fait à à l'étranger ou [L:oui oui oui] 
L:je suis allée deux ou trois fois en Angleterre avec euh dans d- soit avec l'école soit avec d- des organismes je suis allée plein de fois en en Espagne évidemment parce que c'est pas loin euh ça c'était pour euh pardon [éternuement] [reniflement] pardon je suis allée plein de fois en Espagne pour faire des canyons avec mon père qui est un grand montagnard ou euh [reniflement] ou pour faire du shopping ou pour se balader bon euh 
L:comme tout le monde  et après je suis allée euh euh un peu un tout petit peu en Italie quand on est allé avec mes parents euh en Savoie et dans la Côte d'Azur à chaque fois on a essayé de passer la frontière pour voir un peu pour un peu parler de italien mais on est pas allé très loin [E:d'accord] on est à Aoste et à San Remo c'est vraiment juste à côté. 
E:euh [claquement de langue] autrement justement le travail c'est quoi enfin le baby- c'est tout le temps du babysitting ou [L:oui]. 

<TXT=jase13>

L:c'est tout le temps du babysitting [E:ils ont quel âge c'est c'est toujours la même famille?] c'est ouais c'est toujours la même famille c'est une seule petite fille qui a l'âge de ma petite soeur vu qu'elles étaient copines avant puis ces gens ont déménagé sur Toulouse 
L:[reniflement] ils étaient de Carcassonne [reniflement] donc euh c'est une petite fille de de sept ans et demi huit ans euh qui s'appelle Gabrielle Marie et euh et que je gardais euh trois fois par semaine maintenant c'est une fois par semaine bon  
L:ce qui m'arrange pas [rires] et donc je vais la chercher euh euh à l'école je la fais goûter je lui fais faire les devoirs et après je m'en occupe soit jusqu'à sept heures et demie et quand ses parents rentrent du salon de thé qu'ils tiennent soit euh je la couche euh je la douche  et je la couche 
L:et là je la garde toute la soirée quand ils font une nocturne donc [E:hum] quand ils ouvrent toute la soirée. 
E:d'accord et pendant les vacances c'est elle que vous gardez aussi quand [L:oh non] 
L:parce que ils sont très euh comment dire vampirisants et euh pendant les vacances euh le temps il est à moi et tant pis pour les sous et [rires]. 
E:donc en général pour les vacances vous faites pas de pas de ba- [L:non non non] d'accord. 
L:sauf si des amis sur Carcassonne me le demande exceptionnellement euh 'tiens tu veux pas nous rendre un service?' [E:les garder un soir] voilà euh pour un soir pour une après- midi là c'est volontiers mais euh [E:hum hum] eux c'est non c'est dans la semaine pendant l'an- la période scolaire. 
E:pendant la période scolaire d'accord. 

<TXT=jume1>
 
E: Alors euh oui ! Qu'est-ce que je voulais vous, ah euh la lecture des textes ça vous a semblé dur ou enfin [ L: Non.], pas la compréhension [ L: Enfin ] euh ce enfin [L: Oui. ] cela s'entend euh  mais euh 
L: Non enfin faut dire que je les avais déjà avant donc euh [E: hum] ça m'a permis un petit peu de enfin de les lire déjà, parce que c'est vrai qu'au niveau enfin, 
L: euh si on les si si j'avais fait une première lecture là aujourd'hui j'aurais sûrement pas lu de la même manière c'est évident et parce que bon il y a,  
L:  enfin je vais pas parler de syntaxe maintenant quoi que pourquoi pas [ rires] [E:oh pourquoi pas ] non non mais ça va  enfin ça a été j'ai pas de, je pense pas avoir eu de difficultés  euh à lire  
E: D'accord. Donc alors euh alors vous êtes née où ? Alors vous êtes née, à Toulouse, dans la région toulousaine, ou bien dans le, plus généralement dans le sud, enfin plus généralement, ailleurs dans le dans le Sud-Ouest ? [L: Non] 
L: je suis née à Toulouse, j'ai j'ai enfin touj-vécu quasiment toujours enfin à Colomiers c'est juste à côté de Toulouse et euh là encore enfin là là encore cette année maintenant j'habite à Toulouse depuis euh, depuis quelques mois et puis voilà donc j'ai je suis d'ici et j'en ai pas bougé en fait.[ rires] 
E: Et euh hum [ claquement de langue] bè et à Co-à donc à Colomiers euh parlez-moi un peu de Colomiers c'est, c'est grand comment à peu près ? 
L: Colomiers c'est quoi, c'est une ville de  trente mille habitants, et bon enfin c'est pas une ville exceptionnelle bon [ rires ] c'est c'est ça devient une ville dortoir aujourd'hui en fait hein c'est vrai que, 
L: que bon il y a beaucoup de gens qui qui s-qui habitent à Colomiers qui travaillent à l'aerospatiale ou, ou, enfin bon c'est pas hum c'est vrai qu'à Colomiers bon j'ai fait j'ai  fait ma scolarité là-bas euh où où tout enfin toute ma scolarité je l'ai faite là-bas mais, voilà enfin je,  c'est vrai que c'est pas [ rires] c'est pas une ville  il y a pas grand chose à raconter sur Colomiers mis à part l'aerospatiale 
E: Donc il y a (XXXXX)  un lycée, il y a un cinéma ? 
L: Oui il y a un cinéma, oui il y a un cinéma aux Colomiers avec deux salles, un cinéma un peu enfin indépendant parce qu'il passe beaucoup de films d'art et d'essais d'ailleurs, ce qui est assez  euh 


<TXT=jume2>

E: Qu'est-ce qu'il passe en ce moment ? [ L: (X)] 
L: Je sais pas j- j- j'y vais pas trop donc  euh, enfin j'y vais pas trop à Colomiers j''y vais voir mes parents mais bon [rires], je vais pas au cinéma à Colomiers [ rires]. 
E: Est-ce que vous aimez vivre à à Toulouse ? 
L: Oui ![rires] [ E: hum hum.] oui . [E: Et ] 
E: qu' est-ce que vous aimez à Toulouse ? 
L: J'aime euh, j'aime euh, j'aime la vi- enfin l'ani -pas l'anim- enfin si l'animation j'aime la vie qu'il y a à Toulouse c'est pas une ville froide enfin j'ai pas l'impression en tout cas, 
L: c'est c'est agréable, il y a de beaux bât- enfin rien qu'au niveau euh  esthétique, c'est une belle ville, 
L: la couleur, la lumière, enfin c'est beau Toulouse [ rires] c'est une belle ville, je suis amoureuse de ma ville en fait. 
E: Et les  euh [ claquement de langue] les habitants, vous les moi, vous les dépeindriez comment ? 
L: Mais euh les habitants euh [E:(XXX) ] 
E: qui ne connaissent pas Toulouse, qu'est-ce vous leur raconteriez ? [ L: A des gens gens ] 
 L: qui ne connaissent pas Toulouse. Je dirais d'abord que c'est une ville où il y a beaucoup d'étudiants, donc euh c'est vrai que le soir à Toulouse  on va croiser beaucoup d'étudiants, voilà,  
L: mais après euh  c'est c'est un peu un peu  un un un mélange des, de, comment dire ?, les gens sont entre  
L: il y a beaucoup d'influences un peu hispanique les gens du sud en fait le côté latin un petit peu qu'on trouve,  
L: même si bon c'est vrai que les gens dans la rue aussi  euh il y a tout le côté parisien entre guillemets du 'je cours'  euh 'je, je passe mon chemin sans regarder autour' mais,  
L: c'est un peu un mélange de, un mélange de tout. [E: C'est un côté parisien ] 
L: Un côté parisien  ouais bon c'est oui un côté [rires] l'image qu'on peut se faire des parisiens même si il y en a des très bien j'en connais  euh il y a pas de 

<TXT=jume3>

L: Non mais enfin il me semble que c'est on peut aisément discuter avec les gens  euh les gens à Toulouse et 
L: et puis c'est vrai que mine de rien je sais pas la catastrophe qu'il y a eu  euh, qu'il y a eu là au mois de septembre ça je pense que ça a a créé une sorte de f- pas de lien mais les gens parlent beaucoup plus entre eux  en fait bon ils même s' ils parlent beaucoup de  ça  euh, 
L: on peut facilement  euh, plus facilement parler aux gens peut-être. [E: Hum hum.] je, c'est peut-être une impression bête mais voilà. 
E: C'est un [L: C'est une ] (XXX). [L: Voilà [ rires]. ] 
E:  euh vos parents sont originaires de, ils sont originaires de Toulouse d'où ils sont ? 
L: Non, ma mère est née à Toulon, mais en fait  euh comme mon grand-père était militaire enfin bref elle a pas mal  euh elle a bougé elle a fait Toulon, elle a fait Paris et puis elle est arrivée à Toulouse après, 
L: et mon père lui est né à Tarbes, il a fait ses études à Toulouse et depuis  euh voilà quoi, ils sont ici. 
L: Donc une moitié de vie  euh, ailleurs une moitié de vie à Toulouse on va dire à peu près 
E: Donc  euh Tarbes  euh Toulon  euh hum ben commençons par votre père. Votre père qu'est-ce qu'il fait ? 
L: Il est médecin. 
E: Ah il est médecin. 
L: Généraliste. [E: Hum hum.] 
E: Donc et il exerce à [L: Il exerce à Colomiers] à Colomiers. [L: Voilà [ rires].] 
E: Euh votre [ bruits de verre  ] médecin, quelle est , est-ce qu'il parle une langue ré-régionale? 
L: Non, non il parle pas de langues régionales. Il parle français mais il parle pas de, de patois ou de, ou de langues non. 
E: Il parle d'au- d'autres langues ? 
L: Bè il parle l'anglais  euh un peu comme pas comme tout le monde, enfin toute façon vu la clientèle qu'il a il est un peu obligé  puisqu'il y a pas mal d'étrangers à cause de  euh airbus donc  euh, donc il parle l'anglais quoi, voilà. 
E: Et  euh, quelles études a-t-il faites? 
L: Ben médecine, [ E: médecine.] voilà [E: Hum.]. Il a [E: Hum.] fait un doctorat en médecine, tout ce qu'il y a de plus 
E: Donc il a après le,  il a passé son bac, après le bac, il a aussitôt fait médecine 
L: Voilà il est arrivé tout de suite à Toulouse après le bac en fait, il a fait sa scolarité  euh, on va dire primaire secondaire à Tarbes et puis après il est arrivé à Toulouse où  il a, il a fait ses études de médecine 

<TXT=jume4>

E: Et et bien vo- vo-votre mère votre mère elle travaille ? 
L: Oui. Elle est  euh enfin elle est représentante de presse, elle travaille pour une maison d'édition en fait et elle va dans les écoles faire des animations, présenter un peu ce qu'il se fait et, pour les  euh la hum  euh une maison  euh d'édition pour la jeunesse en fait.   
E:  Et est-ce qu'elle  euh, parle-t-elle une langue régionale ? 
L: Non ! Régionale non [ rires] ! Non non par contre elle parle , elle parle anglais parce qu'elle a fait des études d'anglais en fait, 
L: et euh, elle parle aussi bon elle a quelques notions d'allemand mais très basiques, voilà. 
L: L'espagnol elle le enfin, elle le parle pas vraiment mais elle le comprend parce que sa, ma grand-mère est espagnole en fait, [E: Hum, hum.] donc euh, elle le comprend  euh mais sans vraiment le parler, voilà. 
E: Euh donc euh sa gr -sa grand-mère vous m'avez dit ? [ L: Ma grand-mère.] C'est ça (XXX) [L: Sa mère en fait. Oui.] oui euh sa mère, votre grand-mère donc [L: Oui.] sa mère et et  euh  [claquement de langue] sa donc votre grand-mère est arrivée en France  euh 
L: Bè elle était très jeune c'était en elle avait six ans je crois enfin c'était  euh ses parents étaient immigrés euh c'était des des mineurs en fait qui sont venus  euh dans les années trente par là  euh dans le Tarn pour les mines en fait à Carmaux, 
L: voilà. 
E: Et  euh donc elle elle a fait des études d'anglais mais qu'est-ce qu'elle a [L: Hum hum.]fait comme  
L: Une licence d'anglais bè ici d'ailleurs  euh au Mirail ouais [ rires] 
E:  euh  euh oui puisqu'on parle de votre famille, parlez moi un peu de de votre famille, vous avez des frères des soeurs [L: J'ai une soeur.] 
L: [claquement de langue] J'ai une soeur qui a un an de moins que moi, et bè là cette année elle est elle est à Vienne, donc elle elle parle [rires] elle parle anglais et allemand couramment [rires], elle a, au niveau des langues et bè, elle a, elle fait de l'espagnol d'ailleurs cette année à Vienne, 
L: parce qu'en fait elle est à elle est à Sciences Po, à Paris,et ce qui fait qu'elle fait une année à l'étranger  euh à Vienne  euh en université  euh [E: Hum hum.] voilà. 
L: Elle a, elle a le double bac [rires] français et allemand donc  euh [rires] 
E: Est-ce que vous pourriez me décrire un peu la maison de vos deux parents ? Leur maison à Colomiers? 

<TXT=jume5>

 L: Ben c'est, c'est une une grande maison euh  rose. [rires] Enfin rose, la brique toulousaine en fait et puis euh 
L: ben disons que j'ai été de, pendant dix ans, [E: Hum hum.] de dix à vingt ans, 
L: donc euh bon, c'est une maison bon ils y sont ils y sont encore et puis c'est vrai qu'avec ma soeur on se bataille pour qu'ils en bougent pas parce que c'est vrai que c'est, c'est important pour nous quoi. 
E: Elle est comment comme maison, c'est euh [L: C'est euh ] 
L: style enfin style toulousain oui euh ils ont voul- enfin c'est mes parents qui l'ont faite construire avec un, 
L: enfin, en voulant reprendre un peu la brique et puis le le, comment dire les arcs euh enfin, ils ont voulu une une bâtisse pseudo toulousaine en fait. 
E: euh donc euh et l'école, où est-ce que vous êtes allée à l'école ? qu'est-ce que vous pouvez dire à (XXX) ? 
L: A Colomiers [E: A Colomiers ! (XXXX) ] oui j'étais à Colomiers à l'école oui. 
E: Euh donc ben l'école se trouvait  juste à côté de chez vous euh, vous vous souvenez un peu des jeux que vous faisiez en cour de récréation, vous jouiez  à quoi ? [L : Quand j'étais petite? ] Ouais. 
L: euh, je me rappelle des jeux bon euh des jeux comme la marelle par exemple enfin bon euh voilà, un bout de craie et puis voilà on peut jouer, c'est simple et puis je sais pas, 
L: Je j''aimais bien jouer aux billes parce que j'étais forte aux billes [rires] , et puis sinon il y avait des jeux comme euh co-je sais plus, l'élastique on sautait à l'élastique c'était, non c'est vrai je me j'ai des bons souvenirs de la cour d'école 
E: Et quand vous aviez fini l'école et que vous sortiez de classe, vous jouiez à quoi ? 
L: Quand j'avais fini l'école je sortais de classe, euh à quoi je jouais euh, on avait beau-beaucoup de jeux de so- enfin de jeux de société euh 
L: hum je me je me rappelle, plus trop enfin si il y a beaucoup de jeux de société et puis après oui tout ce qui est euh euh enfin peinture c'était pas trop mon truc parce que je suis pas une grande artiste, mais sinon après c'est la musique hein depuis j'ai j'ai joué du piano à partir de l'âge de cinq cinq ans et demi six ans je crois, 
L: donc c'était beaucoup euh beaucoup la musique euh, ouais. 
E: et vous continuez à faire du du, du piano ? 

<TXT=jume6>

L: Oui j'en joue toujours enfin à l'occasion moins qu- c'est sûr moins qu'avant mais 
L: mais c'est vrai que enfin sou- d'ailleurs c'es-je joue quasiment que quand ma soeur est là quoi parce qu'on joue beaucoup toutes les deux euh [E: (XXXXX)] voilà, ouais.  
E: Hum [ chant d'oiseau], vous avez appris euh comment, qu- qu'est-ce que vous avez fait comme [L: J'ai ]  
L: pris enfin mes parents m'ont permis de d'avoir des cours avec une une prof euh, des cours de piano euh voilà et ça a été la même pendant pff je l'ai, dix ans, j'ai fait dix ans de cours euh 
L: quasiment ouais de jusqu'à je sais pas, seize dix-sept ans je crois hein [E: Hum.]pendant un moment. 
E: C'est bien  ! euh, oui on on on parlait de l'école, euh est-ce que vous gardez euh est-ce que vous vous souvenez de certains de vos instituteurs ou institutrices ou ou professeurs  [L: Hum.] pendant l'année, est-ce qu'il y en a qui vous aurez euh laissé [ chant d'oiseau] un souvenir particulièrement marquant soit bon ou m-[L: mauvais]ou les deux ? 
L: [rires] Ou les deux ! Oui j'ai des j'ai des j'ai des souvenirs euh, enfin une prof une instit pardon enfin une professeur des écoles on dirait aujourd'hui, 

L: que j'avais en je sais plus je crois que c'était en C.E.2 qui était en fait euh mariée à un agriculteur et qui nous amenait chaque semaine un nouvel un nouvel nouveau petit animal dans la classe j'ai ce souvenir-là, 
L: j'ai n- j'ai pas mal de souvenir ouais de de mes, j'ai des souvenirs de ma classe, ma salle de classe de C.E.1 euh 
L: de rentrer là-dedans et de voir une grande frise avec euh 'passé' euh, non c'était quoi ? ' passé, présent, futur', j'ai des grands souvenirs comme ça  puis oui pour les instituteurs après euh, 
L: il y en a une euh en C.M.1 qui passait son temps à nous dire euh 'je vais vous mettre mon trente-sept dans les fesses' [ moteur de moto ] et j'ai mis longtemps avant de comprendre ce que c'était le trente-sept et puis [rires] c'est seulement en grandissant des pieds que j'ai fini par comprendre ! 
L: Sinon qu'est-ce que, oh j'ai pas mal de de souvenirs puis après si des, des professeurs même après au collège ou, ou au lycée bon après bon à la fac c'est plus récent donc c'est, c'est différent mais, 

<TXT=jume7>

L: J'ai ouais, j'ai pas mal de souvenirs euh de de profs qui m'ont marqués oui bon négativement il y en a une qui disait que j'étais euh qui avait dit qui se plaignait que j'étais st-taciturne. 
L: Et bon ce que j'ai fait quand j'ai su ça  c'est que dès que je suis arrivée je lui ai fait des grands sourires tout le temps et puis elle a plus elle a plus rien dit quoi ! [rires] Voilà non mais j'ai des souvenirs comme ça c'est vrai que, 
L: non. Des bons souvenirs en général, j'ai pas eu une, une scolarité difficile, j'ai eu cette chance-là. [rires] 
E: euh, vous avez appris une une langue, oui, vous avez appris une langue [L: Hum, hum.] une au moins une langue étrangère, qu'est-ce que, qu'est-ce que vous avez appris comme langue ? [L: Ben en fait comme ] 
L: première langue j'avais l' allemand, et deuxième langue l'anglais c'est vrai que l'allemand là ça fait quatre ans que j'en ai plus fait donc euh ça, je régresse un petit peu beaucoup, mais bon là je vais aller voir ma soeur euh en Autriche donc je vais avoir l'occasion de pouvoir pratiquer un petit peu j'espère, 
L: et puis non sinon l'anglais c'est vrai que bon ben je, et puis j'ai eu la chance de voyager euh d'avoir des correspondances aux Etats-Unis, en Angleterre, ce qui m'a permis de de pratiquer pas mal. 
L: Et, donc en anglais, puis là je fais de l'Italien à la fac, j'ai commencé l'italien là, oui, donc , voilà, pour les langues. 
E: Donc , vous pouvez quand même [ chant d'oiseau] vous débrouiller en ang- donc en anglais [L: Oui, oui, oui, ça va.] en allemand [L: Je me débrouille.] aussi  
L: En allemand faudrait que je m'y remette [E: Ah.]mais je pense que je pourrais quand même  après en avoir fait sept ans bon j'étais pas la plus mauvaise en plus, donc je devrais pouvoir, non mais il faudrait que je m'y remette c'est vrai. 
L: C'est dommage de perdre euh, de perdre une langue. 
E: Vous avez fait des, (XXX) des petits boulots en dehors de 

<TXT=jume8>

L: Oui, oui, oui, oui [ E: Lequel ?]  j'ai fait mais en fait euh  j'ai fait deux fois le même enfin mis à part des baby-sitting ou 
L: j"ai gard- enfin le mois d'ét-le mois der- le euh l'été dernier j'ai gardé un bébé pendant un mois euh presque tous les jours, enfin ça a été euh difficile surtout pendant les den- pendant que les dents poussent euh 
L: hum donne pas envie de [rires] donne envie d'attendre un peu quoi [rires] mais après euh non, si, j'ai travaillé dans un restaurant comme serveuse ben là j'ai arrêté euh enfin au mois de février avant les partiels, 
L: mais j'ai travaillé pendant neuf mois et puis j'avais travaillé aussi euh cinq mois l'été d'avant dans le même endroit en fait pareil, mais voilà. 
E: C'est dur sauver les gens [L: C'est] enfin les servir ? 
L: Ben c'est pas évi-c'est pas facile parce que bon faut ça ça bouge hein c'est physique c'est pas des horaires s-de de bureau entre guillemets euh, mais enfin bien que ça me convienne aussi de travailler le soir, ça me dérange pas plus que ça, 
L: mais c'est aussi c'est une bonne expérience c'est pour ça je l'ai renouvelée d'ailleurs parce que c'est un contact avec des gens, c'est euh oui c'est ça c'est bon c'est puis ç-ç-ça donne euh envie de, 
L: et puis j'ai j'ai fait ça en fait après avoir échoué en médecine ce qui m'a permis de, d'évacuer un peu le, la  le stress et la pression de ce moment-là quoi. 
E: (XXXX) ? 
L: Mais c'est plutôt po- c'est une expérience positive mais j'étais fatiguée donc j'ai arrêté euh je commençais à fatiguer donc j'ai arrêté quand même, pour éviter des dégats. 
E: (XXXXX) [L: Voilà.]  et remettre tous les compteurs euh [L: A zéro.]  
E: euh [claquement de langue] qu'est-ce que euh on en a déjà parlé un peu tout à l'heure mais, qu'est-ce que , votre projet en fait, votre projet pour  pour l'avenir, qu'est-ce que vous comptez faire ? 

<TXT=jume9>

L: Ben mon projet c'est bon ben, continuer en Sciences du langages et puis me spécialiser si possible en, 
L: en psycho, voir neuropsycholinguistique euh, parce que bon c- le cerveau m'intéresse, le cerveau et le langage voilà c'est les deux domaines qui me 
L: qui m'intéressent tout particulièrement donc euh j'espère pouvoir continuer euh faire un troisième cycle enseigner euh  
L: enfin l'ensei- enfin il y a plein disons que euh ça me permet, ça me permettrait en f- en continuant là-dedans de rassembler un peu tout ce qui m'int- m'a intéressé jusque-là c'est à dire que l'en- l'enseignement c'est quelque chose, qui m'a toujours un petit peu enfin comment dire 
L: c'est quelque chose qui  me déplairait pas en fait euh que ce soit l'enseignement et puis après voilà c'est, c'est pouvoir euh, travailler c'est vrai que le langage j'ai découvert ça récemment mais je c'est ça a été un déclic un peu et, 
L: le langage et puis bon après tout ce qui est euh médi- enfin médical euh ça c'est quelque chose que j'ai aussi euh pas en moi mais  [rires] oui un peu on va dire ça, [rires] 
L: donc je, je, je crois que j'ai trouv-enfin j'espère avoir trouvé euh la voie qui me permet de  combiner un peu euh tout c- tout ce qui m'interresse. Bon je suis pas à l'abri de de changement de [chant d'oiseau]  
L: j'ai déjà eu l'occasion donc de changer complétement de voie et bon, on verra bien mais pour le moment je, [ chant d'oiseau] je suis bien motivée là ! [rires] 
E: Donc là vous, vous n'ê- euh donc vous ne vivez pas chez vos parents, [L: Non.]donc euh sur Toulouse vous vivez comment, vous 
L: Je vis avec euh avec euh avec  mon copain donc dans un appartement euh à Toulouse, voilà, donc euh [E: Et c'est où euh ? ] 
E: euh euh sur Toulouse où ça ? [L: C'est] 
L: à, aux Minimes donc c'est dans la, dans la périphérie euh du centre ville en fait donc c'est, c'est un compromis entre euh le centre et, et la b-banlieu toulousaine on, on va dire, c'est 
E: (XXXX) [L: Non, oui banlieu oui.] Toulouse (XXX) [L: [rires] ] 
E: Qu'est-ce que vous faites pendant  euh vos activités de loisir ? 

<TXT=jume10>

L: Mes activités de loisirs, je euh, enfin je, j'aime bien écouter enfin tout ce qui est cinéma aller au théâtre. 
L: J'ai eu l'occasion cette année d'aller voir quelques pièces de théâtre euh , ce que j'avais pas pu faire depuis un moment, aller au théâtre, aller au cinéma euh  [E: Qu'est-ce que vous allez voir au cinéma, au théâtre ? ]écouter de la musique. 
L: Au théâtre la dernière pièce que j'ai vu c'était euh euh 'Trois versions de la vie ' de Yasmina Réza. [E: Hum, hum.]C'est une euh , enfin une la la même scène euh qui se passe trois fois différemment en fait, voilà, pour résumer et  
E: [claquement de langue]  Et euh ils l'ont donnée où (XXXXX) ? [L: A  Audi-Sud à Blagnac.] D'accord.[L: Voilà.] 
E: euh, au au au cinéma vous avez vu quoi  (XXX) [L: Le dernier film] 
L: que j'ai vu au cinéma je sais pas si c'est pas 'Astérix' euh [rires] 
L: 'Astérix', je me demande, ' Cléopâtre', 'Astérix et  Cléop-âtre' je sais plus le titre exact euh 
E: C'est quoi l'histoire? 
L: C'est euh pff c'est euh, oui euh Cléopâtre lance un défi euh lance un défi à César qu'elle va lui faire cons- bâtir le plus beau palais euh en t-en trois mois et puis bien sûr tout le gag qui tourne autour pour faire construire ce palais dans les délais bon, c'est drôle,[E: Hum.] voilà. 
E:  (XXX) , c'est comme la bande-dessinée alors ? 
L: Oui, [E: (X) la bande-dessinée (XX).] oui oui oui apparemment enfin moi je l'ai pas lue la bande-dessinée mais apparemment il a il a,  Alain Chabbat qui a réalisé ça a ét-a été très fidèle euh, enfin a été vraiment fidèle à à la version euh dessinée, voilà. [E: (XX)] 
E: c'est vachement bien alors [L: Hum, hum.] (XX) la bande dessinée ça avait fait un tabac quand c'était sorti (XX)[L: Oui.] tout un effort euh [L: euh, là ] 
L: le film fait un tabac ouais, je crois qu'ils sont à treize ou quatorze millions d'entrées enfin un truc euh énorme [rires] . 
E: euh hum il y a, la musique, donc un petit peu de piano encore ? 
L: Oui enfin le piano euh enfin je joue euh 
E: Vous avez un piano chez vous? [L: Non, ] 
L: non, chez mes parents donc euh quand j'y vais  euh, quand j'y vais je joue  euh 

<TXT=jume11>

E: Qu'est-ce que vous aimez jouer comme comme musique ? 
L:  euh, j'aime bien jouer euh [chant d'oiseau], oh c'est beaucoup enfin c'est beaucoup de classique c'est vrai que j'ai beaucoup jouer de de classique de Chopin euh ouais Chopin et puis après c'est vrai qu'en quatre mains on, 
L: on jouait du Brahms il y a pas mal de quatre mains des valses euh de Brahms euh euh pff 
L:Enfin beaucoup de choses quoi hein,  ce qui, enfin ce qui tombe un peu sous la main c'est vrai qu'en ce moment quand je joue c'est pour jouer c'est pas euh c'est [rires] je cherche pas la diversité ou, forcément la nouveauté mais je je joue pour euh ça me détend en fait [rires] . 
E: Qu'est-ce que vous écoutez comme musique sinon ?  
L: Comme musique j'écoute un p- enfin je suis pas difficile quoi mis à part certains euh, ce serait plutôt euh, tout sauf [rires] 
E: Sauf quoi ? [L: Sauf euh ] 
L: on va dire euh rap et techno, puis après le reste, oui je suis très euh on va dire rock [rires] voilà. [chant d'oiseau] [ rires] 
E: euh vous regardez té- la télévision, qu'est-ce que vous regardez, enfin si vous regardez la télévision, qu'est-ce que vous regardez ? 
L: [claquement de langue] Qu'est-ce que je regarde à la télévision, je- quand je la regarde je j'ai l'impression de pas vraiment la regarder en fait en ce moment si j'aime bien euh enfin je regarde pas mal euh ce qu'il se passe en politique, ça m'intéresse, 
L: donc je regarde un peu ce qui, ce qui se dit euh à droite et à gauche, c'est le cas de le dire, et puis euh et puis euh non sinon la télé c'est euh pff quand euh 
L: si c'est pour regarder peut-être des fois un vieux film euh qu'on a pas vu depuis un moment ou, sinon c'est, oui [claquement de langue] en mangeant on regarde la télé en mangeant quoi c'est 
L: des fois c'est un peu euh pour passer le temps quoi, mais c'est jamais euh, j'ai du mal à me fixer vraiment sur euh c'est rare que je regarde un truc du début à la fin sauf euh si il y a des émissions qui me, 'Envoyé Spécial'  l'autre jour par exemple j'ai regardé euh, j'ai trouvé ça intéressant, 

<TXT=jume12>

E: C'était sur quoi alors la dernière fois ? [L: C'était la dernière ] 
L: fois il y en avait trois sujets il y en avait un c'était sur les, les les machinistes ceux qu'ils appellaient machinistes en fait c'est  les chauffeurs de bus de la R.A.T.P, 
L: Après il y en a-, il y avait un reportage sur un un pâtissier parisien très on va dire tendance à Paris [rires] 
E: Et c'était qui ? 
L: je sais plus, je sais plus son nom, Pierre Ermet je crois il s'appelle, c'est vrai que ça avait l'air bon, [rires] et puis après il y avait bon après un reportage sur les, les enfin les vieux américains qui se  euh  gavent de, de pilules diverses pour rajeunir  euh, 
L: assez pathétique mais  euh, bon c'est intéressant quand même de voir un peu euh, ce genre de reportage [ rires]. 
E: Oui c'est vrai c'est souvent pas mal [L: Hum,hum. ]Envoyé spécial.  Vous regardez euh les euh les télévisions régionales ou les nouvelles régionales? 
L: Oui ça m'arrive des fois ben quand euh oui ça m'arrive de regarder un petit peu les les infos régionales mais c'est enfin c'est pas autant que je regarde les infos nationales en fait c'est vrai que, 
L: c'est vrai que euh je regarde de temps en temps ça dépend à quelle heure, à quelle heure je suis là et c'est vrai que des fois je vois l'heure ah tiens je pourrais regarder euh  je pourrais regarder euh, le journal euh régional mais c'est enfin ça m'arrive mais pas très souvent quand même. 
E: Qu'est-ce que vous regardez, de préférence comme euh, comme chaîne euh France quotidienne, régionale quoi, vous regardez bon sur France 3 , sur euh [L: Ou-oui ] 
L: en régional plutôt France 3 . 
E: Et T.L.T ? 
L: Oui T.L.T enfin T.L.T ça  ça  ça m'arrive des fois euh, mais bon c'est vrai qu'ils passent toujours la même chose c'est pas forcément euh, ouais non c'est pas enfin je [rires] c'est non c'est, j'ai rare enfin j- j'aime pas trop ce qu'ils enfin j'aime pas trop ce qu'ils font, c'est méchant pour eux mais bon je, 
L: j'accroche pas vraiment quoi [rires] donc plutôt France 3-Sud on va dire voilà. 
E: [clic] 

<TXT=jume13>

E: Vous faites du sport, vous pratiquez un sport ? 
L: euh pas vraiment. [E:Ou avez-vous ] 
E: pratiqué un sport ? [L: J'ai ] 
L: prati- ouh non pas enfin du sport à part euh c'est dans mon cursus scolaire j'en ai pas fait beaucoup, 
L: mais euh si je vais faire quand même  profiter du beau temps pour faire un peu de vélo enfin des balades, mais j'ai je fais pas de sport régulièrement quoi hein je suis pas [E: Tu ] 
E: aimes voyager (XXXX) ? [L: Oui.] 
L: Oui j'ai pas mal euh j'ai pas mal, ben j'ai fait euh pff je suis allée euh, j'ai vraiment eu de la chance je suis allée dans plein d'endroits en fait je suis allée hum plusieurs fois aux Etats-Unis j'ai vu des coins différents. 
L: Je suis allée en Angleterre en Italie en Autriche en Allemagne en Espagne euh en Suisse euh j'ai fait un pas le tour de la France mais j'ai vu pas mal d'endroits en France, j'ai euh, 
L: Là der- dernier que j'ai fait c'est la B- je suis allée en Bretagne et c'est vrai que, j'aimerais bien y retourner. 
E: Vous êtes allée où en en Bretagne ? [L: En ] 
L: En Bretagne je suis allée du côté de euh Vannes en fait dans un enfin en pleine campagne dans un gîte du côté de Vannes et c'est c'est sympa. 
E: Et qu'est-ce qui vous a plu là-bas en en fait ? 
L: C'est euh j'ai eu de la chance c'était fin septembre il faisait un temps magnifique [rires] donc c'est vrai que aussi j'ai eu cette chance là mais après c'est vrai que Vannes c'est une jolie ville j'ai apprécié j'ai bien aimé le marché qu'il y avait à Vannes, 
L: euh après c'est la côte euh c'est vrai qu'il y a des f-enfin les falaises, euh enfin je sais pas c'est, 
L: c'est assez euh p- ressourçant je sais p- non [E: (XXXX).] je j'inventes peut-être un mot [E: (XXX)] non ressourçant ? [E: (X)] Et enfin ça fait du bien le vert la campagne après c'est vrai qu'il y a tout le la forêt de Brocéliande, c'est, c'est agréable ça fait du bien, voilà. 
E: Vous êtes aussi allée à à l'étranger, est-ce qu'il y a un pays étranger qui euh, qui vous a par- particulièrement  marqué, qui euh ou dans lequel vous aimeriez euh retourner ? 

<TXT=jume14>

L: Hum ben je sais pas il y a, il y a plein d'endroits où j'aimerais retourner en fait j'aimerais retourner en Italie, hein parce que enfin j'y suis allée euh j'y suis allée en fait avec euh, avec euh le collège, donc quand j'étais au collège, 
L: et on ét- avait visité un peu tout ce qui est bon un peu Rome Florence, c'est vrai que j'aimerais bien retourner à Florence parce que c'était euh, ben c'est vrai que ça fait ça ressemble un peu à Toulouse finalement [rires] je vais pas très loin moi [rires] non mais c'est vrai la c- il y a de, 
L: non il y a des endroits oui si en Italie j'aimerais bien y retourner pour tout euh pour visiter encore d'autres enfin Ve- j'aimerais voir Venise quand même, [E: Hum, hum.] pour voir un peu aussi euh tout le côté artistique c'est vrai que l'Italie  est est extrêmement riche pour ça, et puis euh, 
L: j'aimerais euh un endroit où j'aimerais retourner encore c'est euh à San Francisco qui est une ville euh, c'est un un es-un mélange un peu entre euh, la grandeur des grandes villes américaines et puis euh, 
L: un côté un peu plus enfin pas intimiste mais un peu plus ville européenne quoi qui est plus, plus sympa que que New-York qui est très, très froide en fait. 
E: Faut pas dire ça. 
L: Oui pas aujourd'hui, mais bon [E: Oui ], 
E:  aux New-Yorquais 
L: non faut pas dire ça [E: Non.]aux New-Yorkais aujourd'hui mais 
E: Vous y êtiez allée dans quel ca- euh dans quel cadre à San Francisco ? 
L: J'y suis allée euh j'y suis allée une fois avec euh avec ma famille avec mes parents ma soeur et je j'ai j'y suis retournée euh parce qu'on a des amis en fait chez des amis euh, 
L: enfin on a lien on on s'est lié avec euh mes parents enfin avec une famille américaine, et euh et qui sont pas très près de San Francisco donc j'y suis retournée euh enfin toute seule là par contre il y a, deux trois ans je crois trois ans ouais, 
L: et c'est vrai que c'est je me suis promenée un peu dans Barcklay le l'université de San Francisco euh, c'est des grandes bâtisses de l'herbe c'est magnifique hein c'est vrai que ça donne envie euh, ça change un peu des [rires]  
E:Vous avez vu éventuel- é- éventuellement pouvoir euh ? 
L: Si bon c'es-je l'occasion c'est difficile quand on voit le prix de la scolarité aux Etats-Unis mais , si j'avais l'occasion pourquoi oui pourquoi pas faire étudier euh enfin faire une année faire un, un, pouvoir faire oui un un échange ou je ne sais quoi dans quel cadre euh là-bas oui.  
L: Un endroit où je j'aimerais aller aussi c'est au Canada  c'est vrai je me suis un j'ai un peu regardé euh par rapport au enfin par rapport aux études et tout et c'est vrai que j'aimerais bien aller j'y suis jamais allée et j'aimerais bien aller au Québec euh, 
L: oui pour euh pour voir les les gens la vie euh la francophonie euh, voilà, ouais. 

<TXT=lade1>
E : Top 
 E : Alors est-ce que vous êtes né dans la région de Toulouse ? 
L : Oui, à Toulouse même. 
E : D'accord. Et euh v- donc vous avez toujours habité à Toulouse ? 
L : Toujours. 
E : Où exactement ? Vous avez changé de quartier ou ? 
L : Essentiellement en banlieue nord à Saint-Jean. 
E : hum hum. 
L : A côté de Croix Daurade plus exactement. 
E : Hum hum et vous aimez bien cette ville ou ? 
L : Ah ouais, très attaché, ouais. J'ai jamais trop j'ai jamais déménagé de Toulouse euh c'est mes racines. 
E : Et vos parents ils sont où aussi. Ils sont de la région ou ...? 
L : [claquement de langue] Ma mère oui. Mon père euh a vécu un moment sur Toulouse et maintenant il est dans la région de l'Hérault. Trente-quatre. 
E :  Hum hum. Donc euh qu'est-ce qu'il fait votre père ? 
L : Mon père pff, il f- il fait rien d'intéressant [rire]. Il a pas une situation professionnelle t- très stable donc euh bon au niveau professionnel je pourrais pas trop être explicite de ce côté là [E : hum hum] 
E : Et et vos parents sont divorcés ? 
L : [claquement de langue] Oui. 
E : Vous voyez pas beaucoup votre père ou vous ? 
L : ah euh non. 
E : D'accord,  donc vous et vos grand-parents paternels, vous avez quand même des contacts ? 
L : Non plus. Ni avec les grand-parents paternels à vrai dire. 
E : Donc en fait le côté de votre père vous le voyez très peu quoi. 
L : Voilà c'est quasiment inexistant on pourrait dire. 
E : D'accord, et alors votre mère ? 
L : Alors [rires] bon là de ce côté là oui euh. 
E : Et qu'est-ce qu'elle fait ? 
L : Euh ma maman est euh secrétaire à la clinique de de l'Union [E : hum hum] secrétaire médicale et voilà. [E : hum hum] 
L : depuis une dizaine d'années maintenant euh. 
E : Elle faisait quoi avant si c'est pas indiscret ? 
L : Elle a toujours été secrétaire et euh et  là plus exactement dans dans un corps médical mais sinon avant elle était secrétaire euh voilà [E : (XXX)] d'un point de vue large. [rire] 
E : Et euh donc elle elle est de la région c'est vos grands-parents maternels ? 
L : En fait ils se sont implantés à Toulouse mais euh mes grand-parents maternels comme ma maman sont nés en Algérie enfin à Alger plus exactement. Ce sont des pieds noirs euh [E : hum hum] qui sont revenus en France après les événements qu'on connait [E : hum] quoi. 
 

<TXT=lade2>
E : Donc euh... 
L : [E : euh] Ils sont arrivés à Toulouse et ils en ont plus jamais rebougé quoi. 
E : D'accord. Et euh ils faisaient quoi euh en Algérie en fait ils étaient propriétaires terriens ? [L:oui] 
L : Ils étaient [E: ah oui] euh ils ét- enfin ils étaient propriétaires ils étaient tenanciers de de bar bar-restaurant quoi on va dire. 
E : A un lieu même ou ? 
L : Ouais à Alger ouais 
E : D'accord. Et votre mère elle est arrivée à quel âge ici ?  Est-ce que vous savez à peu près ? 
L : Quatre cinq ans. Enfin très très très jeune quoi très très jeune. 
E : Donc elle est très attachée à Toulouse c'est comme sa ville natale ? 
L : Ah oui oui oui tout à fait ouais sa ville c'est Toulouse hein. 
E : D'accord [L : tout à fait] et elle a fait des études pour être secrétaire vous savez pas ou ?  
L : Très très peu d'études. 
E : Très très peu d'études. D'accord et euh vous avez des frères et soeurs ? 
L : Oui j'ai un grand frère euh qui a un an et demi de plus que moi et euh qui vit pas sur la région j'anticipe un peu qui vit en Avignon (respiration) et qui est professeur quoi. 
 L : [E : de quoi] Professeur de d'une nouvelle d- discipline qui s'appelle euh S.M.S. c'est sciences médico-sociales ou un truc comme ça quoi [E : hum hum] Je sais pas trop. 
E : Il a quel âge si c'est pas indiscret ? 
L : Il a euh donc j'ai vingt-six ans il va faire euh vingt-huit. 
E : Hum hum d'accord et il enseigne dans un collège ou ? 
L : Dans un lycée privé en fait [E : dans un lycée privé en Avignon]. 
E : D'accord et euh autrement bon v- vous viviez où en fait à Toulouse euh c'était une maison un appartement enfin euh ? 
L : Ben jusqu'à mes euh [toux] jusqu'à mes vingt ans je vivais en en villa avec ma maman et mon euh mon beau-père et puis depuis euh depuis deux trois ans je suis en appartement. 
E : Tout seul ? [L : tout seul.] 
E : D'accord [L : voilà] et la maison elle était comment elle était située où ? 

<TXT=lade3>

L : La maison était en banlieue comme je vous ai dit à Saint Jean et euh c'était une villa euh de français moyen on va dire quoi euh [rire] dans un petit lotissement euh banal entre guillemets. 
E : Et vos grand-parents ? 
L : Mes grand-parents ils s- ils sont euh d'une autre époque depuis qu'ils sont n- arrivés d'Algérie ils se sont mis dans un appartement ils en ont jamais bougé quoi. [rire] 
E : Donc ils sont en appartement eux ? 
L : Mon grand-père puisque ma ma ma grand-mère est décédée donc mon grand-père ouais est en appartement. 
E : En ville ? 
L : [inspiration] Oui en ville plus exactement dans le quartier des Minimes mais c'est considéré comme la ville. 
E : (XXX) Ok. Et autrement v- donc vous êtes allés à l'école où là dans dans votre quartier à Saint Jean ? A l'école primaire. 
L : Ouais voilà à l'école primaire à Saint Jean. 
E : Et vous a- vous aviez des souvenirs c'était loin de chez vous l'école vous y alliez à pied comment ça se passait ? 
L : C'était t- c'était tout à fait près j'y al- j'y allais à pied et puis euh dans les banlieues euh enfin c'est quelque chose d'assez solidaire hein les copains d'école et l'école on habite en général à à cinq minutes tous quoi on allait tous à pied et puis voilà quoi c'est vraiment euh le collège l'école primaire d'un petit village tel qu'on peut se le représenter quoi. 
E : Hum hum et euh quels souvenirs vous avez de l'école primaire vous avez des bons souvenirs et qu'est-ce que je sais pas quand quand vous vous pensez à l'école primaire est-ce qu'il y a des choses qui ? 
L : Alors l'école  l'école primaire ça va jusque [E : en C.M.2] jusqu'en C.M.2. [E : Ouais] Ben oui enfin les peu de souvenirs que je puisse en avoir sont de très bons souvenirs. Quand je prends en considération mon parcours scolaire par la suite euh ça été une bonne époque. 
E : Et euh qu'est-ce que vous faisiez comme jeux dans la récré- en cours de récréation vous vous en rappelez ou pas du tout ? 
L : Oui enfin des jeux comme des jeux de garçon essentiellement du foot. [E : hum] Plus petit des billes au primaire hein. 
 

<TXT=lade4>

L : Et puis un jeu qui s'appelle euh [rire] trap-trap je sais pas si vous connaissez [E : non plutôt] ? 
E : moi tout le monde m'en parle c'est quoi ça. Vous pouvez m'expliquer ? 
L : Ben il faut euh il y a des équipes qui sont constituées des des camps où on at- enfin où on est protégé où on peut se cacher pendant qu'il y a l'équipe adverse qui cherche à vous attraper. Si vous êtes attrapés vous vous faites plus partie du jeu vous êtes prisonniers dans une dans un coin délimité dans la cour et le but du jeu c'est qu'une équipe ait fait prisonnier tous les autres quoi. [E : Hum hum] Et on s'attrape. D'où trap-trap en fait. [rire] 
E : D'accord. Et donc donc vous étiez à Saint Jean à l'école primaire ensuite au collège vous êtes allés où ? 
L : Au collège euh au collège Saint Jean aussi. 
E : Saint Jean aussi vous en gardez un bon souvenir ou (XXX)? 
L : Le collège aussi oui tr- enfin un bon souvenir euh individu normal on va dire j'étais ouais ouais de très bons souvenirs des amis un bon r- une bonne relation avec les étu- enfin euh  point de vue du corps apprenant et tout ça enfin ça  ça s'est très bien passé le le collège. 
E : Et alors qu'est-ce qui s'est pas mal passé le lycée ? 
L : Le lycée s'est très mal passé en revanche quoi [E : Pourquoi ? vous étiez oùau lycée ?] 
L : A Raymond Nave. [E : hum hum] C'est à Croix Daurade là. Enfin c'est tous ceux qui viennent de la banlieue Nord ils ils arrivent à Croix Daurade comme euh c'est un lycée assez grand Raymond Nave donc euh point de vue de euh géographique je dépendais de ce lycée. [soupir] 
L : Je sais pas. Après là c'est un parcours personnel euh il y a plusieurs choses qui rentrent en compte mais là  c'est mal passé. D'ailleurs euh j'ai fait un petit break et j'ai repris mes études et j'ai fait DAEU à l'(XX) de la culture qui m'a permis de euh [E : de rentrer à la fac] 
L : Voilà parce que sinon je me suis arrêté en première donc euh euh jusqu'à pendant six sept ans je me suis arrêté et puis un jour en revenant de l'armée j'ai repris mes études et je suis revenu en faculté quoi [E : hum hum] 
E : Et euh qu'est-ce qu'est-ce qui se passait mal ? La crise d'adolescence c'était euh ou vraiment ? [L : ouais] 
L : C'est plus ça ouais ouais c'est plutôt euh un conflit euh conflit  interne qui ser- enfin ça c'est plutôt un point de vue indi- [toux] individuel on va dire quoi [E : hum] ayant fait quelques U.E de psychologie euh je comprends un peu qu'est-ce qu- 

<TXT=lade5>

L : J'ai pris une position et j'ai ouais ouais j'ai cherché le conflit étant jeune donc euh ça s'est très mal passé étant donné que le milieu scolaire ne ne fait pas du cas par cas [E : hum hum] donc euh les les éléments perturbateurs euh voilà quoi [rire]. 
E : Et euh donc vous en gardez un mauvais souvenir ou vous vous dites après tout j'ai eu un parcours un peu en dents de scies mais. 
L : J- j'ai quelques regrets. 
E : Pourquoi ? Enfin est-ce que vous pouvez les exprimer ou c'est simp-. 
L : Ben j'ai eu euh je pense avoir perdu du temps quoi. Perdu du temps surtout. 
L : Pour me retrouver par envie et par passion là où je suis aujourd'hui j'ai l'impression que bon que le poids des an- enfin les années n- ne passent pas aussi vite que pour les étudiants euh typiques d'une vingtaine d'années quoi [E : hum hum] 
E : Donc euh donc euh donc vous avez arrêté. Qu'est-ce que vous avez fait pendant tout ce enfin tout ce trou il est pas si énorme que ça mais [L : Six ans ç-] 
L : Ca ça fait quand même [E : ça fait quand même oui oui non mais] Ca fait. Enfin j- j'ai travaillé enfin pour être tout à fait formel la première année j'ai fait une année sabbatique. 
L : Et puis après j'ai travaillé trois ans à la Poste en tant que facteur enfin en tant que tous les boulots qu'on pouvait me faire faire en tant que postier. 
L : Et puis après j'ai des expériences euh j'ai deux fois un an dans des centres de distribution pour pas les citer Leclerc et Intermarché. [E : hum hum] 
L : Et puis après des petits boulots d'intérim mais essentiellement dans la durée ça je dirais la Poste puisque j'ai tra- j'ai fait euh deux ans et demi euh quasiment trois ans euh chez eux [E : hum hum]. 
L : Donc dans la durée point de vue euh professionnel je citerais ça en premier quoi. 
E : Donc après l'armée, vous l'avez fait où l'armée ? 
L : Je l'ai fait à Brive-la-Gaillarde [E : hum hum] pas très loin d'ici. 
L : Et en revenant de l'armée euh bon déjà d'une ils m'ont pas repris à la Poste puiqu'entre temps il y a eu des euh tita- titularisations pour les jeunes qui étaient dans le même cas que moi mais bon moi j'étais plus là. 
 


<TXT=lade6>

L : Et en revenant euh comme j'ai mon grand frère qui est quand même euh qui est professeur donc qui a passé certains niveaux euh de réflexion on en a parlé. Il m'a orienté au DAEU d'ailleurs c'est lui [ E : hum hum]qui m'a co- qui m'a communiqué les informations et 
L : Et voilà je me suis investi dans cette voie. Etant donné qu'au point de vue du [toux] professionnellement j'avais pas j'avais fait quelques preuves étant donné que j'étais capable d'assumer euh une profession sans être non plus euh totalement je-m'en-foutiste donc je me suis dit pourquoi pas étant donné que je suis curieux de nature. J'avais envie de découvrir à cet âge là. Pas avant. Avant c'était pas ça. [rire] 
E : Et euh donc vous avez fait ça et après vous êtes rentré à la fac ? 
L : Voilà ouais j'ai fait un DAEU diplôme d'accès aux études universitaires et puis euh [toux] première deuxième et troisième année de linguistique. 
E : Et pourquoi vous avez choisi la la linguistique ? Est-ce que c'est un hasard est-ce que qu'est-ce qu- ? 
E : Euh. C'est vraiment un choix euh. Pour aller vite c'est un choix qui vient du coeur mais bon c'est vraiment par passion. Les mots ça m'a toujours euh attiré sans trop savoir pourquoi mais. 
L : Le la ouais les mots c'est extre- essentiellement les mots j- depuis tout petit j'aime beaucoup sortir des mots assez compliqués enfin j'ai un approche vis à vis du mot qui est personnel et donc euh par passion je me suis dirigé vers cette voie. 
L : et mais euh je voudrais dire que j'en reviens un peu parce que euh (claquement de langue ) ça reste un choix euh pff  presque utopique. 
L : Parce que je euh d'ailleurs ma ma ma licence là que je suis en train de faire je me suis euh redirigé vers quelque chose de beaucoup plus concret ou pragmatique puisque j'ai choisi la spécialisation informatique [E : hum hum]. 
L : Parce que ces trois premi- ces trois années je me suis dit je me  j'ai vu que c'était une science m- merveilleuse mais euh d- dans la finalité concrète dans un débouché professionnel vu mon âge et vu euh. 
L : Enfin j'ai croisé plusieurs paramètres et [claquement de langue] ça reste encore très très vague. D'où ma spécialisation en informatique. 
L : Et là c'est pas le coeur qui a parlé ça serait plutôt euh [E : la raison] Voilà ouais 
E : Et et donc donc vous faites liguistique informatique maintenant [L : ouais]. 

<TXT=lade7>

E : Et euh qu'est-ce que vous vous espérez faire après qu'est-ce que euh ?  
L : Ben vraiment euh connaissant mon parcours et bon je suis pas euh je suis pas si je suis allé de désillusions en désillusions mais je je vise euh un concours dans l'administration et un travail de bureau parce que euh sans m- sans trop me sans trop être pessimiste je me vois mal 
L : vu mes connaissances en informatique je me vois mal finir ingénieur en informatique et puis vu mon parcours en linguistique je me vois mal euh continuer en thèse donc euh je j'essaie de m'élever à un niveau suffisamm- suffisamment élevé pour passer des concours euh enfin 
L : A long terme je vois quelque chose d'assez euh banal enfin d-  je me [E : hum et vous v- vous] 
E : Vous voyez pas je sais pas moi quelque chose euh je sais pas moi un D.E.S.S. d'informatique linguistique ou des choses com- [L : j-] 
L : Je suis dans cette voie là mais je sais pas si euh je pourrais aller jusqu'au bout point de vue euh materiel enfin. 
L : C'est-à-dire que quand on reprend ses études bon c'est un choix mais on se retrouve dans des positions bon la contrainte il faut l'accepter sinon j'ai fait un choix je euh mais bon quand une année passe deux années trois années je sais pas si je pourrais trop continuer vrai- à long terme quand même [E : Ouais parce que là donc] 
E : en fait maintenant vous êtes revenu à la charge de de votre mère [L : [claquement de langue] je suis boursier] 
L : Ouais je suis boursier. [E: hum hum] Ma maman m'aide mais pas financièrement el- c'est [claquement de langue] c'est assez dur de dire ça mais elle m'aide aussi enfin [E : moralement plutôt]  
L : Non pas moralement enfin fi- financièrement matériellement elle m'aide au point de vue des euh de l'alimentation. Voilà. [E : hum hum] au point de vue de l'alimentation et je reconnais que ma maman m'aide. Mais après voilà sinon c'est tout donc. 

<TXT=lade8>

L : Je me contrains assez  bon j'ai fait un choix donc c'est euh [E : hum hum] c'est volontaire. Mais après euh que ça dure encore euh cinq cinq ans je [claquement de langue] je sais pas si je pourrais trop tenir [E : hum] parce que à vingt-six ans on se p- on commence à se poser des questions quand même [E : hum] 
L : enfin je vois autour de moi j'ai d- des amis qui ont mon âge qui sont pas trop assis dans la société qui travaillent pas trop euh d'une façon stable. 
L : On a on se pose des questions que je vois que autour de moi là en licence vers la vingtaine on se pose pas trop [E : hum hum] quand même hein les interrogations quelques peurs bon donc je sais pas dans l'absolu j'aimerais continuer jusqu'au bout parce que 
L :  j'ai jamais fait quelque chose de ma vie qui me plait autant que euh [E : que ça] voilà enfin que ces trois années de savoir euh et de réflexion quoi. 
E : Et c'est vous trouvez ça dur aussi de changer parce que vous étiez salarié à la Poste et tout ça donc [L : ouais] vous aviez une vie euh on va dire confortable enfin [L : matériellement] ben oui c'est ça enfin [L : ça se passait bien]  voilà c'est ça 
E : Est-ce que des fois vous regrettez ça enfin vous avez fait le choix mais je veux dire euh ? 
L : Non je regrette pas en fait ça je le regrette pas parce que autour de moi quand même j'é- j'évolue avec des gens quand même qui avaient un certain niveau et 
L : fallait j- fallait que je suive. D- d'avoir quitté cet emploi d'avoir quitté un emploi pour m'élever euh mentalement ça je le regrette pas ça parce que j'ai vraiment  
L: en trois ans je pense que je me suis un peu hissé euh  [E: hum] mentalement donc d- de ce côté là je regrette pas le choix que j'ai fait mais après au jour le jour ça c- ça c'est dur enfin voilà mais sinon ouais voilà 
E : Donc plus tard donc pour l'instant vous savez pas trop (xxx) [L : voilà à long terme euh] vous savez pas trop. Vous avez des angoisses ? 
L : Ah ouais des angoisses ouais beaucoup. 
E : Pourquoi? quel genre justement ? 
L : Quel genre ? C'est que j'approche la trentaine et que je sais pas je fais des choses pas dans l'ordre canonique des choses.  
L : Je reprends mes études à vingt-trois ans à l'âge où on devrait euh d'un point de vue canonique penser aux enfants et à faire construire moi j'en suis à une troisième année enfin c- ce décalage-là me gène un peu quand même. 

<TXT=lade9>

L : d'avoir la euh je suis enfin je suis hum je il me semble qu'il y a un certain ordre à respecter euh dans la vie parce qu'après on est em- on est embêté même si c'est pas la condition sine qua non si on respecte pas cet ordre des choses après euh. 
E : Donc c'est ça qui vous gène en fait c'est plus pour vous positionner vous à la limite vous [L : voilà ouais] positionner vous dans l'existence. 
L : Un petit peu ouais [E : hum] de toute façon c'est c'est c'est une particulier une particularité de ma personnalité hein. Je suis toujours en train de. 
E : Et euh donc là vous habitez un appartement ? 
L : Ouais j'habite un [E : C'est un studio c'est où euh ?] C'est un vingt mètres carré euh c'est un studio on peut dire c'est un studio enfin c'est une chambre universitaire [E : hum hum] hein je connais les cités universitaires c'est pas plus grand hein. 
L : C'est une chambre de vingt mètres carré considérée comme un studio dans une résidence à à Rangeuil là je sais pas si vous connaissez euh c'est juste à côté de l'hôpital [raclement de gorge]. 
L : Bon là aussi c'est particulier puisque c'est euh c'est une un un T.un enfin un studio dans une résidence privée avec piscine et tout tout neuf et c'est enfin il se trouve que le propriétaire de l'appartement où je suis c'est le le patron de ma maman. 
L : [E : hum hum] Et qu'il me l'a baissé à mille cinq cent francs où sinon je pouvais pas [E : hum hum] me le me le  payer donc euh il me l'a baissé euh  il était à deux mille et quelques il me l'a fait à mille cinq cent francs que ça correspond avec ce que je reçois comme bourse. 
L : Ce qui m'a permis d'avoir un appartement sinon c'était assez compromis on va dire. 
E : Donc l'année dernière vous étiez en cité U avant enfin ? 
L : Non c'était ma première année de DEUG donc c'était euh il y a deux ans. J'étais à Chapou je sais pas si vous connaissez le long du canal là allée de Brienne ? [E : hum hum non] J'étais là. 
L : Et voilà j'avais une chambre universitaire euh enfin comme tout le monde connaît. Enfin c'était pas une studette hein. Je sais que mon frère lui il avait une studette en cité U moi c'était vraiment la chambre euh voilà quoi mais étant donné que j'ai fait l'armée ça m'a pas trop dérangé ça quand même. 
E : Et votre euh justement votre frère il a fait ses études à Toulouse aussi lui ? 
L : Lui aussi à Paul Sabatier par contre euh plutôt euh chi- enfin plutôt en biochimie en chimie. Lui a fait terminale C à l'époque. C'était ceux qui étaient pas assez forts pour aller en S euh. 
L : Tel que je me rappelle il a fait une terminale C bac D et puis après euh la faculté de sciences et nature de la vie à Paul Sabatier [E : hum hum] après c'est tout ce que je peux vous dire hein. 
E : Donc lui il a eu un parcours je dirais plus canonique ? 
L : Voilà ouais lui euh [E : il a passé (XX)]  très bien il a pas eu sa crise où il a [ E : il a il a passé un concours et ?] voilà  enfin il a passé un concours qu'il n'a pas eu 

<TXT=lade10>

L : [E : (XXXX)] Mais comme il avait sympati- il a sympathisé avec sa formatrice il était à Marseille et comme il a sympathisé avec euh cette formatrice c'était un des seuls hommes parmi la formation. 
L : Sa formatrice lui a trouvé un boulot euh en lycée privé en fait. Et donc il est parti à en Avignon. 
L : Et là je vous dis des bêtises puisqu'il est parti en Avignon il est resté un an  comme il est pas il a pas son diplôme il est pas homologué ils l'ont pas repris et là cette année il travaille à Aix-en-Provence en fait [E : hum hum] donc chaque année je sais pas s' il est pas amené à. 
E : Et il va retenter le concours vous savez pas ? 
L : Et ben c- com- comme là il se d'entrée d'entrée de jeu il prend les secondes terminales et les premières il avait l'air un peu euh surchargé de travail pour faire ça à titre inter- enfin à titre candidat libre mais bon [E : hum hum]. J'espère qu'il le passera plus tard quoi. [E : hum hum] 
E : Et autrement ben vous ah ben alors donc là vous êtes bon passionné par euh par la linguistique. Qu'est-ce qui qui vous passionne parmi toutes les matières qu'il y a en linguistique ? Est-ce qu'il y en a qui vous passionne plus que d'autres est-ce qu'il y en a qui vous ? [soupir] 
L : Quand je prends euh un relevé de notes je vois que je suis quand même assez constant donc je peux pas dire au point de vue des notes que je suis à une prédisposition pour telle et telle matière mais euh 
L : Je sais pas j'ai envie de dire c'est peut-être euh utopique sans trop connaître la science mais j'ai envie de dire que je les aime toutes parce que tout se rejoue dans l- à l'intérieur de chaque euh discipline quoi il y a. 
L : J'ai l'impression qu'il y a toujours une sorte de même démarche même processus donc euh. 

<TXT=lade11>

L : Dans chaque scien- dans chaque discipline de la linguistique on retrouve un un  peu toujours les mêmes choses donc euh enfin. J'arrive pas trop à choisir. Bon je fais pas trop de sémantique donc euh la sémantique je la mettrais de côté puisque là je suis en en informatique. 
L : La sémantique me paraît très très dure quoi mais sinon le reste je dis pas que ça me parait facile mais enfin euh je les mettrais au même niveau en fait. 
L : La linguistique en fait moi je le prends au point de vue large quoi hein. 
E : Hum et euh et autrement bon à part vos vos études qui doivent vous demander pas mal d'effort parce que quand on reprend plus tard souvent c'est un peu dur quoi mais vous avez des activités des loisirs euh ben vous regardez la télé vous faites de la musique ? 
L : C'est c'est c'est bon de la musique j'en fais vraiment plus qu'ace- plus qu'accessoirement donc je sais pas si faut en tenir compte. [E : Vous en avez fait ?] 
L : C'est-à-dire que avant de revenir dans le cursus universitaire j'étais quand même contre tout contre tout formatage. Donc j'en ai fait un peu de la musique mais j'en ai pas fait tel qu'il faut en faire c'est-à-dire en suivant une méthode de travail [rire] en suivant quelque chose de rigoureux. 
L : Oui j'en ai fait j'ai des amis qui font de la musique ils m'ont montré  deux trois deux trois choses que j'ai essayé de reproduire et comme j'étais limité j'ai essayé de les varier [E : hum] donc euh. 
L : On peut pas dire que je fasse trop de la musique. Je fais de la musique au point de vue euh intuitif au feeling on va dire [E : hum]. Sinon j'ai jamais je suis jamais rentré dans [E : d'un instrument vous jouez. Vous jouiez aussi d'un instrument ou ?] 
L : Pour être le plus objectif possible je sais sortir un son qui fait pas mal aux oreilles sur une basse sur une guitarre sur des congas c'est-à-dire [E : hum] des percussions mais j'aurais pas la prétention de dire que je fais de la musique. 
L : Je fais des sons qui sonnent à peu près euh qui sont pas faux on va dire [rire] c'est tout [rire] sinon après c'est vrai que je regarde beaucoup la télé quoi. 
L : Ca je regarde beaucoup la télé mais je m'abrutis p- je suis contre les gens qui disent qu'on s'abrutisse devant la télé puisque je je filtre je filtre euh les programmes que je regarde et je fais une une cure d'émissions notamment en politique ou sur Arte euh sur la science en général euh. 
L : Je regarde beaucoup la télé ouais mais [E : mais alors plus ces émissions là] ah oui oui après non les séries je les regarde pas mais je regarde les émissions euh plus que plus que la moyenne je crois hein vraiment les émissions bon les émissions de divertissements aussi style le samedi soir euh. 
E : [L : (X)] Mais enfin c'est c'est pas ça qui vous intéresse c'est plus les les émissions euh. 
L : Je pense qu'à euh c'est c'est c'est un facteur âge je pense hein je me sans trop voter non plus bon ça c'est un un tord mais je me sens citoyen concerné euh par ce que disent les politiques en surtout en ce moment par ce qui peut par ce qui peut se dire. 

<TXT=lade12>

L : Sur Arte étant donné que si on à part à l'université ce genre de discours on le retrouve à part dans les livres mais sinon on le retrouve pas ailleurs et mis- si on connait la télé il existe certaines émissions où on retrouve ce ce langage quoi. 
L : [E : hum hum] Et donc je les je pense les connaître en connaître cert- certaines émissions et je re- je les regarde systématiquement quoi. 
E : Et vous regardez les informations ou vous lisez dans le journal ? 
L : Euh j'ai du mal avec la lecture mais je re- j'écoute la radio euh j'écoute la radio enfin ces informations-là. 
L : Et je regarde les les [claquement de langue] les journaux télévisés. Mais j'ai une réserve à émettre là dessus c'est quand on regarde des émissions euh qui parlent justement de l'information on voit quand même qu'il faut avoir un certain recul avec le journal télévisé qui est fait pour toucher un large public [E : hum hum] etc etc mais quand on voit c- les émissions on va dire qui les em- émissions télé qui parlent de la télé 
L : on peut voir aussi l'orientation que pr- que prennent certains journaux. Donc je regarde les je regarde le le JT oui mais c'est pas sur ce genre d'information que j- j'accorde le plus de de crédit. 
L : Je préfèrerais d'ailleurs à ce suj- à ce titre là l- la radio [E : hum bien sûr] euh la radio ouais [E : France inter ou des choses comme ça] ou le Monde mais je le lis pas suffisamment pour lire ça. [E : France Inter vous aimez bien ?] 
L : Je je moi j'écoute France Info et R.M.C m- R.M.C info en fait. [E : hum ] 
L : Puisqu'il y a des d- il y a des débats des polémiques notamment sur R.M.C info. En plus de l'information ils font des confrontations d'idées que j'aime beaucoup quoi en fait.[E:hum hum] 
E : Et quelles sont à la télé les émissions qui vous que vous trouvez les plus intéressantes au niveau actualités enfin si il y en a une qui qui vraiment vous ? 
L : Actualité euh enfin il y en a deux qui sont le dimanche que je vous conseille d'ailleurs il y en a une qui s'appelle Droits d'auteurs mais là ça serait plus sur la littérature [E : hum hum] 
L : euh qui s'appelle donc Droits d'auteurs à onze heure et demi et à juste après il y a une émission qui s'appelle Arrêt sur Image et là c'est euh une émission qui décompose l'image essentiellement l'image qu'ils nous distillent à la télé pour nous faire voir euh 
L : les choses qu'on est pas forcément conscient euh. Donc à c- il y aurait ces ces deux émissions. 
L : euh bon après je vais je vais vous citer des émissions sur Canal+ style euh le Vrai Journal à l- le le dimanche aussi c- mais c'est point de vue neutralité c'est pas les émissions que je préfère quand même hein c'est essentiellement sur Arte quoi. Et puis sinon euh. 

<TXT=lade13>

L : Enfin il y a des tranches horaires que j'essaie de de de remarquer notamment donc le dimanche à vers midi le dimanche soir il y a une émission qui s'appelle Ripostes c'est la une dialectique plus sur  sur la politique en fait. 
L : Le dimanche soir sur la deux il y a une émission qui s'appelle les Documents du Dimanche je sais pas quoi qui traite de sujets là cette semaine c'était sur les schizophrènes. Enfin c'est surtout ce genre d'émissions vous voyez ? [E : hum hum] 
E : D'accord et autrement vous regardez du sport vous êtes intéressé par le sport ou pas du tout ? 
L : Ah ça le sport je à la rigueur le faire le faire entre amis oui mais le regarder pff j'ai subi enfin j'ai été influencé par l'effet Coupe du Monde mais ça a pas duré hein pendant un an euh [rires] 
E : Et euh et vous faites du sport en semaine ou ? [claquement de langue] 
L :euh je pourrais pas dire ça comme ça il m'arrive de faire du sport mais pour moi là le sport ça se définit en tant que régularité donc je comme je suis pas régulier je vais pas dire que je suis sportif [E : hum hum]. 
E : Et autrement euh vous vous faites des euh. Pendant vos vacances bon vous travaillez je suppose pour avoir 
E: [un peu d'argent] L : Oui j'essaie accessoirement je suis brancardier à la clinique de l'Union justement comme ma maman  y travaille quoi. 
E : Et autrement vous essayez quand même de voyager un peu de partir ou pas plus que ça ? 
L : Non. Non c'est vrai je suis assez euh assez casanier on va dire. Non enfin euh partir euh ça me tenterait beaucoup mais l'organisation euh les fonds euh et puis le faire avec des amis. Ca s'est jamais fait en fait. 
L : Et je vois qu'autour de moi à part ceux qui ont  le plus réussi on part on part pas souvent quoi [E : hum hum]. Si à l'océan ou à la Méditérannée [E : ouais mais enfin pas] voilà. 
E : Et euh et petit justement vous partiez pas en vacances quelque part enfin vous avez pas de ? 
L : Dans un autre pays moi j'ai le souvenir au collège que j'étais parti en Angleterre en fait une semaine chez une famille d'accueil [ E : (XXX)] sinon je crois que c'est et puis non je à part l'Espagne. 
L : Même l'Italie je connais pas non non. A part l'Angleterre et l'Espagne je s- je j'ai jamais quitté la France [E : hum hum]. 

<TXT=laue1>

 
E: Alors qu'est-ce que je voulais te poser comme question? [inspiration] Oui tout d'abord euh est-ce que tu es née dans la région toulousaine ou est-ce que tu es  tu es née à Toulouse tu es née [L:non.] 
L: Je suis née dans le Tarn plus exactement du côté d'Albi. 
E:Et où ça du côté d'Albi dans quel euh [L:Alors] 
L:Je suis née dans la commune de Rosière qui est un petit village à côté de Carmaux plus précisément voilà. 
E:Euh et quand euh quand est-ce que tu es arrivée sur Toulouse ? 
Alors je suis arrivée sur Toulouse dans les années quatre-vingt environ donc ça fait quand même pas mal de temps que je suis résidente à Toulouse. 
E:Et euh tu perçois une différence entre euh (x) as-tu perçu une différence entre la région de euh ou`est-ce qu'elle est j'ai oublié enfin prés d'Albi [L:du Tarn.] et de et d'ici et sur sur Toulouse ? 
L:Pas vraiment non pas vraiment  je euh non non par contre j'ai j'ai vu une différence avec la région de Montpellier où j'ai aussi résidé pendant quatre ans avant d'arriver à Toulouse. 
L:Donc là par contre j'ai vu euh je enfin j'ai senti une différence au niveau de de l'accent hein de l'accent régional mais euh entre le Tarn et euh et Toulouse franchement euh pas vraiment c'est éloigné de quatre-vingt-dix kilomètres je ne sais pas si euh [ E:Et]. 
E:[L:si.]Et dans les gens eux-mêmes euh manière de vivre euh manière euh (x)? 
L:Hum non pas vraiment non plus non je trouve que [bruits de fond:des gens qui parlent au loin] non il y a il y a beaucoup de population euh d'Albi euh je crois qui travaille à Toulouse il y a l'inverse aussi donc euh je pense que c'est une population assez brassée quand même dans le dans le coin. 
E:Et le village où tu es donc à côté d'Albi c'est un c'est un gros village c'est quelle quelle superficie (xxx) [L:ah non. ]? 
L:C'est une petite commune de rien du tout euh euh  ça fait très longtemps que j'y suis pas allée [rires] mais je sais pas euh non il doit y avoir une mairie une petite mairie une petite école euh que font les habitants je pense que c'est surtout des des  paysans. 
E:Un cinéma? 
L:Je non non non non je crois pas non non . 

<TXT=laue2>
 
E:Alors est-ce que tu aimes vivre à Toulouse? 
L:Ah moi beaucoup oui oui oui oui. 
E:Qu'est-ce qui te plaît à Toulouse pourquoi (xxx )? 
L:Pff ben je sais pas hein moi je j'ai été amenée à venir là parce que euh avant euh j'ai passé mon bac j'étais dans l'Aveyron donc ça faisait partie de l'académie de de Toulouse quoi l'Aveyron. 
L:Donc je suis venue ici puis aussi parce c'est au départ c'est parce que c'était une grande ville quand même que ça m'a ça m'a attirée euh plein de choses que je pouvais pas faire chez moi euh disons là où habitaient mes parents quoi qui est une petite ville euh au sud de l'Aveyron donc euh . 
L:Moi euh j'ai choisi  de venir à Toulouse et puis aussi pour faire mes études quoi il fallait bien euh aller de toute façon rejoindre (x) une ville universitaire. 
L:Donc j'ai commencé un p- à Montpellier puis après euh et après je suis venue à Toulouse parce que voilà c'était un petit peu plus grand que Montpellier et puis euh me semble-t-il plus plus mélangée la population Montpellier euh j'avais trouvé que c'était assez euh finalement euh beaucoup d'étudiants c'est vrai mais après euh les les les gens les résidants permanents de Montpellier c'est quand même une catégorie euh assez commerçante assez bourgeoise quoi par rapport à Toulouse.  
L:Toulouse il y a beaucoup plus de [E:oui.] je trouve beaucoup plus de de mélange quoi [E:ah d'accord] il y a un peu euh il y a un peu de tout quoi à Toulouse alors que à Montpellier euh c'est c'est pas pareil. 
E:C'est encore plus tranché plus ou moins mais. Euh hum je on euh tu parlais de de tes parents alors eux ils sont originaires d'où? 
L:Ils sont originaires du Tarn comme moi. 

<TXT=laue3>

L:Et euh après pour des raisons de travail euh on a pas mal bougé quoi mais toujours dans le sud hein toujours dans le sud on a bougé euh on a vécu aussi pas mal de temps dans les Pyrénées dans les euh Pyré- pas les Hautes Pyrénées mais euh du côté de Saint Gaudens tout ça. 
L:Et puis après donc euh donc le Tarn euh les Pyrénées et puis après euh  l'Aveyron donc voilà mes parents [rires] ils ont bougé un petit peu dans le sud. 
E:Ton père qu'est-ce qu'il faisait ton père ou qu'est-ce qu'il fait encore ton père? 
L:Mon père il est retraité pour l'instant mais euh voilà il était il était gendarme donc euh 
E:Est-ce qu'il parlait une langue régionale? 
L:Euh mes parents tous les deux parlaient le l'occitan oui tous les deux et moi j- j'ai grandi quand même dans un bain un petit peu de d'occitan puisque mes mes grands-parents le parlaient avec mes parents 
L:Bon ils parlaient français  mes grand-parents aussi mais souvent entre eux avec mes parents ils parlaient le ils parlaient l'occitan donc moi j'ai entendu même si je sais pas le parler très bien  
L:Parce que j'ai un petit peu appris quand j'étais au lycée quand même j'ai voulu un petit peu l'apprendre j'ai pas retenu grand chose mais je le je j'arrive à le comprendre quand même si on le. 
E:Donc tes parents euh donc tes parents euh ils parlaient entre eux euh occitan? 
L:Entre eux deux non [E: en famille] avec leurs parents oui. 
E:Avec leurs parents d'accord et avec toi ils ne (xxxxx) jamais [L:non jamais non ]? 
L:Non moi j'entendais c'est tout parce qu'il le parlaient comme on se voyait pas mal avec mes grands-parents que mes grands-parents d'ailleurs ont ont passé du temps chez mes parents euh bon moi j'entendais euh j- je comprenais euh je comprenais beaucoup plus d'ailleurs quand j'étais petite que maintenant je crois que là maintenant j'ai un peu oublié quoi [E:ah oui)] mais je pratique pas depuis longtemps je l'entends plus quoi aussi alors euh [rires] 
E:Remarque (xxx) ça bon (x) tu pourrais avoir l'o- l'occasion de (xx). 

<TXT=laue4>

L:hum c'est de plus en plus rare les occasions quand même hein euh même dans les campagnes je vois les gens ils le parlent de moins en moins. 
E:Et ta mère est-ce qu'elle travaillait elle aussi est-ce qu'elle (x) ? 
.L:Non ma mère ne travaillait pas on était euh quatre enfants donc ma mère elle travaillait pas. 
E:Donc elle était de la même région hein tu m'as dit qu'elle parlait elle aussi l'occitan [L:oui.Ils sont tarnais tous les deux oui oui.]Euh quelles étu- est-ce qu'elle a fait des études quelles études elle a . 
L:Non mes parents sont allés jusqu'au brevet[E:hum hum] à l'époque voilà ils ont [E:(xxx)] pas ils ont pas fait d'études après longues. 
E:euh ah la maison de tes parents quels souvenirs tu en conserves est-ce que tu peux me la me la décrire? 
L:Alors ça dépend laquelle eh parce que [rires] comme on a beaucoup bougé! [E:Ce- celle de ton enfance enfin celle euh.]Euh alors euh celle avant que mon père peut-être euh soit gendarme parce qu'il l'a été quand même assez tardivement ouais. 
E:Ou celle que tu n'(xx)pas assez. 
L:Euh pff ouais je sais pas il y a eu plusieurs maisons mais euh moi je me souviens de la maison effectivement où j'ai grandi jusqu'à jusqu'à six ans euh elle était euh elle était à la campagne cette maison enfin un petit peu en dehors de Carmaux hein on habitait euh sur la route en fait qui va à Carmaux on était euh on était plus dans la campagne c'est vrai que moi j'ai grandi plus plus à la campagne qu'en ville. 

<TXT=laue5>

L:[E:(xx)]La deuxième maison aussi je crois non enfin la non la la troisième maison aussi elle était à la campagne bien que mon père était gendarme il partait tous les jours euh travailler et il prenait la voiture donc nous on était on habitait en campagne quand même c'était une grande chance ça. Je garde un très bon souvenir de ces de ces deux maisons à la campagne où j'ai habité quoi. 
E:Et ta famille vous êtes une euh tu as des frères tu as des soeurs vous êtes nombreux? 
L:Trois frères [E: trois frères] trois frères oui. 
E:Et euh eux ausssi parlent enfin euh est-ce qu'aussi ils ont été sensibilisés au à l'- à l'occitan? 
L:Ah euh surtout mon frère aîné après moins parce que mes frè- après j'ai des frères plus jeunes mais euh je crois que c'est surtout mon frère aîné oui qui a été sen- comme moi qui a été dans ce bain plus on a été plus nous euh nous les deux là les deux grands que les deux autres. 
E:Où est-ce que tu es allée à l'- à l'école c'était l'école du village même c'était? 
L:Euh non j'ai été à Carmaux à l'école donc c'était quand même une petite ville euh de mineur Carmaux donc j'ai toujours été euh en v- en ville enfin disons des villes plus ou moins grandes mais en ville . 
E:Elle était loin de chez toi l'école? 
L:Euh pff comment on va dire deux kilomètres oui. On y allait euh on y allait euh en voiture enfin on avait pas au début on y allait à pieds parfois à pieds oui parfois euh en mobylette ou en moto mon père il avait une moto à l'époque [rires]je me souviens de ça ouais qu'il nous prenait des fois à l'école en moto [rires]. 

<TXT=laue6>

E:Est-ce que tu te souviens du jeu que tu faisais sur la cour de récréation? 
L:Alors les jeux on jouait euh on jouait à la à la balle on jouait à la marelle on jouait avec des osselets on jouait aux cartes euh qu'est-ce qu'on jouait avec quoi on jouait aussi pff et puis après euh des jeux de ballon de  
E:Hum hum  qu'est-ce que vous aviez comme jeu de ballon? 
L:Alors au basket on jouait on jouait au basket ou au volley quoi au volley. 
E:c'est pas des jeux je sais pas des jeux (x) qu'est-ce qu'on fait avec un ballon? 
L:La balle au camp des trucs comme ça [E: ouais hum] des des jeux collectifs. 
E: ah et en dehors et et en dehors de l'école qu'est-ce que qu'est-ce que tu ou vous faisiez comme euh [L:en dehors] 
L: En dehors de l'école on était tout le temps dehors [rires] sauf quand c'était l'hiver [E:(xx)] mais euh je me souviens que l'été on était tout le temps dehors que mes parents ils avaient du mal à nous récupérer souvent pour les repas on rentrait parce qu'on avait faim quoi mais [rires] souvent on était tout le temps par monts et par vaux on allait construire des cabannes dans la forêt on était tout le temps dehors oui 
L:Même y compris après le diner le soir on ressortait euh jusqu'à dix heures onze heures on avait la permission de de faire les idiots dans le village [rires]. 
L:Ouais enfin ça c'était vers euh vers dix ans quoi je sais pas dix ans l'adolescence après même après euh  après dans la j'étais dans une petite ville jusqu'à mon bac même là même c'était une petite ville donc la campagne était très proche là aussi on était beaucoup dehors quoi. 
E:C'était où cette cette ville? 
L:Saint- Afrique c'était  [E: Saint Saint-Afrique(xx) ] et voilà c'est là que j'ai fini ma scolarité.[E: hum hum] 

<TXT=laue7>

E:Euh est-ce que tu as gardé un bon souve- ou un mauvais souvenir d'un de tes instituteurs? 
L:Alors j'ai gardé euh un très bon souvenir de ma maîtresse ouais de C.M.2 
E:Pour parler d'un évènement euh ? 
L:Ben je sais pas parce que ben déjà elle nous e- moi je me souviens qu'elle m'avait fait moi elle m'avait fait découvrir la musique c'était je crois une s- des seules maîtresses qui nous faisait écouter de la musique en classe alors que 
L:ça et la lecture quoi c'était une femme qui me enfin moi elle me m'a beaucoup euh. 
L:J'ai pas un souvenir euh d'autres maîtresses à part peut-e^tre celle de C.P parce que le C.P c'est vrai que c'est un cap dans la vie d'un enfant .On avait les fameuses buchettes pour apprendre à compter je me souviens de ça. 
E:Ah tu avais ces fameuses buchettes aussi [L:mais voilà ouais ouais ouais ça]E: explique- moi un peu ces ces j'en ai déjà entendu parler.[L:et bè écoute c'était des] 
L:C'était on avait des paquets de de dix buchettes qui faisaient donc les dizaines puis euh ces ces donc ces paquets avec des élastiques hein ça tenait comme des plus gros que des alumettes je me souviens que c'était comme des alumettes mais voilà c'était des buchettes. 
L:et on avait  ça en paquet de dix avec des élastiques et on apprenait à compter avec ça et c'était après il y avait les unités les dizaines les ah ouais c'était on a appris à compter. 
L:Moi je me souviens de ça  [E:(xx)] quoi je me souviens que de ça du C.P tu vois. 
L:Et puis après la maîtresse de C.M.2 qui nous faisait écouter de la musique et je et je me souviens même qu'elle nous avait fait écouter de de Jean Sebastien Bach les symphonies de de de de Bach du Bach et du Bethoveen aussi. 
L:Et que moi ça m'avait euh j'avais jamais é- entendu ça tu vois enfin si comme ça peut-être à la radio mais euh [E:c'était la première fois (x)] voilà j'avais pas de de de musique chez moi à cette époque là encore tu vois donc je me souviens de ça et puis le le et puis le goût de la lecture quoi parce qu'elle elle aimait beaucoup lire. 

<TXT=laue8>

E:Euh pendant ta scolarité est-ce que tu as appris une langue étrangère? 
L:Euh après au ly- au collège tu veux dire? 
E:Au collège oui. 
L:Oui euh l'anglais l'espagnol [E:euh]et puis je me suis remis un peu à l'o- à l'occitan[E:à l'occitan] justement en première et terminale je crois que j'avais pris ça en troisième langue quoi on pouvait prendre euh [inspiration]. 
E:et est-ce que tu peux te débrouiller dans dans ces langues en anglais en espagnol ou en occitan dont tu me dis que 
L:Euh l'occitan j'ai un peu oublié malheureusement mais euh sinon en anglais euh oui en espagnol euh l'espagnol je j'oublie un petit peu aussi mais euh ça me plaît beaucoup quoi je je crois que si je m'y remettais euh j 'arriverais à quand même à me débrouiller comme ça. 
L:Oh et puis l'anglais comme c'est la langue euh qu'on utilise euh pour nos recherches et tout donc je on est obligés quoi [rires]c'est pas j'ai pas beaucoup de goût pour l'anglais mais euh j'arrive à le lire le parler pas trop [rires] et puis euh voilà quoi mais 
E:Qu'est-ce que [L:je préfère l'espagnol ça c'est sûr nettement.] [soupir] donc [bruits de fond dans les couloirs]après le collège euh donc après le collège et le lycée qu'est-ce que tu as fait tu as tout de suite fait des études[L:ouais.]tu as? 
L:Oui tout de suite je suis allée à Montpellier et là j'ai fait euh j'ai fait j'ai commencé des études d'orthophonie que je n'ai pas terminées voilà. 
E: O.K et euh . 
L:Et c'est là d'ailleurs que j'ai ap- j'ai découvert la phonétique [rires] pour tout dire pendant ces études d'orthophonie enfin la linguistique et la phonétique. 

<TXT=laue9>

E:Qu'est-ce que tu aimes faire ou exercer comme métier à part celui de maître de conférences est-ce que tu as euh déjà fait autre chose comme boulot comme euh [L:euh non.] ou comme métier vraiment euh (xx) [L:non des que des petits boulots sinon que des petits boulots euh euh vend- .]  
L: j'ai j'ai été vendeuse en supermarché j'ai j'ai fait euh des ménages par-ci par-là j'ai gardé des enfants j'ai euh euh je faisais visiter les caves de Roquefort tiens ça ça m'a beaucoup plu pendant les vacances d'été aussi parce que j'habitais à côté tu vois des petits trucs comme ça quoi voilà sinon après [soupir labialisé] non pas de de vrai métier euh non. 
E:Quel est le euh [raclement de gorge] quel est donc tu es tu es une spécialiste en en ro- roquefort quel[L:[rires]] est le meilleur roquefort de la région? 
L:Alors je suis pas trop spécialiste du roquefort mais bon le roquefort enfin je sais un petit peu comment on le fabrique ouais bien sûr euh il y a avec des moyens plus ou moins artisanaux 
L:moi je dirais que le roquefort que je connais qui reste encore artisanal c'est euh le roquefort Papillon [E:Ouais.] et peut-être euh Jean Coulet des des des g- des roqueforts comme ça. 
L:Parce qu'en fait des roqueforts il y a plein de marques mais euh faut savoir qu'ils sont tous fabriqués c'est la même c'est une même entreprise qui gère maintenant toutes les caves de roquefort sauf encore je te dis Papillon qui est indépendant et je crois que même Coulet je pense qu'il a été racheté aussi mais sinon c'est Société  la société [E: ouais] qui a qui a racheté toutes les caves quoi. 
E: ils sont pas beaucoup L:[inspiration]Mais euh voilà eux disons que pff de toute façon  c'est artisanal hein même eux ils sont ce sont les moins artisanaux des artisanaux mais ils sont quand même tous fabriqués à peu près de la même façon parce que sinon c'est plus du roquefort quoi. 

<TXT=laue10>

L:C'est uniquement dans le la fabrication là où ça reste artisanal plus à Papillon que euh dans le r- dans les caves de Société c'est que euh c'est la fabrication de la moisissure en fait qu'on met dans le fromage qui est artisanale encore chez Papillon qui se fait comme autrefois avec du pain que l'on met dans la cave et qu'on laisse moisir [E:d'accord.]et voilà.[E: Donc] 
E: en fait le roquefort c'est tenu par un [XXX] de de moisissure [L:Ouais voilà ouais dans le lait de brebis.]d'accord. 
L:dans le fromage déjà frais de brebis en fait hein[E:c'est ça]parce que le fromage il est déjà il arrive il est déjà formé. 
L:Et après on y injecte euh cette moisissure qui est fabriquée alors plus ou moins artisanalement et après il est affiné de la même façon que ce soit le Société n'importe quelle autre marque il est affiné de toute façon dans la cave. Disons que les euh les les artisanaux purs et durs eux ils vont vraiment le laisser affiner tout le temps dans la cave alors que les moins artisanaux ils vont le laisser s'affiner un peu dans la cave et après ils vont le mettre au fri- au frigo quoi. 
E:x 
L:Donc tu vois euh mais euh bon à la sortie euh. 
E:C'est à peu près équivalent? 
L:A la sortie moi je dirais que euh pff la qualité elle vient de plus  tellement de de choses dans le fromage elle vient de de la de la date [claquement de langue] ou du lait disons puisqu'il y a des an-dans dans l'année il y a des des périodes où le lait est beaucoup plus riche [E:Ouais.] beaucoup plus gras que que d'autres mois.[E:Ouais ouais] 

L:Donc euh sachant que pour le roquefort euh normalement il faut le laisser affiner disons trois mois au minimum dans la cave et que le lait là où il est le meilleur c'est disons au mois de d'Avril au moment où  les brebis elles ont les agneaux en fait hein [E: ouais] c'est là que le lait est le plus riche et le plus gras le plus crémeux  ben il faut compter trois mois après. 
Disons que le meilleur fromage tu l'achètes à la sortie de la cave [E: ouais] en décembre par là tu vois.[E:Ah ouais c'est ça.] 

<TXT=laue11>

L:Le fromage de printemps en fait euh celui que tu achètes s'il est resté dans la cave hein si tu l'achètes au printemps ben c'est le moins bon finalement parce que il a été euh à supposer qu'il soit resté trois mois dans la cave en fait on peut jamais le savoir quoi chez Société on peut jamais le savoir ça 
L:on sait pas du tout combien de temps ils gardent leur fromage en cave euh [E:(xx)] 
L:par contre si tu l'achètes chez Papillon et que tu sais qu'il n'a pas été dans le frigo ben le meilleur mois le meilleur c'est ça va êt- tu vas le trouver au mois de alors avril mai juin juillet août ouais à partir d'août septembre disons que tu vas avoir trouvé un très bon fromage chez Papillon voilà. 
E:Bon bon et euh Papillon c'est c'est une boutique ou pas de façon à 
L:Chez les bons crémiers [E: chez les bons crémiers] tu en as même en supermarché des fois du du Papillon tu arrives à en trouver mais à la coupe hein à la coupe [E:tu en as mais pas sous vide c'est ça oui oui oui oui oui]pas tout préparé là en barquette comme ils font  Société 
E:(xxx) ça on trouve en grande surface mais sinon il n'y a pas une boutique sur enfin dans le coin enfin tu ne peux pas aller directement l'acheter (xx) [L:ah mais tu peux acheter tous les fromages que tu veux si tu vas à Roquefort hein.] 
L:Tu vas à Roquefort euh tu visites les caves ou tu les vis- visites pas il y a il y a  les ils ont leur leur comment dire leur magasin sur la rue euh [E:ouais.] 
L:Voilà même ceux qui  font pas visiter les caves parce que pour des régions euh des raisons de euh d'hygiène et tout ça si tu veux euh il y en a certains qui peuvent faire visiter leur cave et d'autres pas. 
L:parce que tu sais les les les mesures les les les normes elles sont de plus en plus strictes maintenant [E:(xxx  )] et quand tu fais passer des centaines de de ge- personnes dans une cave dans la journée ça réchauffe l'atmosphère ça ça engendre tout un tas de donc des les petits les petits fromagers enfin les petits cavistes ils peuvent pas si tu veux euh faire visiter leur cave.[E: ouais] 

<TXT=laue12>

L: [bruits de fond:des gens parlent]Tu as que papillon et Société qui font visiter leur cave en fait. 
 
E:Qu'est-ce que je vais te poser euh comme question ? Pendant tes loisirs qu'est-ce que tu fais ?Est-ce que tu fais du sport euh tu écoutes de la musique euh? 
l:Alors euh bè écoute euh il fût un moment où j'étais très sportive [rires] l'hiver [E:quelqu'un qui voudrait faire du sport sur Toulouse .] 
E: est-ce que quel conseil tu pourrais lui donner? L: alors 
L: écoute moi l'hiver je fais du ski comme sport et après euh bè l'été je fais un peu de tennis j'essaye euh bon je fais de du sport deux fois par semaine déjà je fais euh. 
L:Mais euh sinon euh quel conseil je pourrais donner euh t- tu peux faire tous les sports que tu veux à Toulouse en fait hein [rires] 
E:Mais le t- euh tu fais du tennis euh enfin tu es inscrite où? 
L:Non mais non en fait c'est mon fils surtout qui en joue qui est ins -qui lui s'inscrit de temps en temps dans des dans des clubs comme ça d'été ou pendant les vacances [E:ouais.] et nous on en fait avec lui quoi [E:ah d'accord.]mais sinon moi je fais ça tout-à-fait euh vraiment en amateur complet [E:ouais.] mais sinon avant c'est vrai que je faisais pas mal de avec euh on faisait pas mal de de planche à voile tout ça on fait plus maintenant parce que notre matériel il est il est complètement obsolète il faudrait tout changer quoi. 
E:Tu en faisais où de la planche à voile? 
L:On en faisait au lac de la Ganguise je sais pas si tu vois où c'est ça? Euh pff c'est en allant sur euh sur la mer hein [E:ah ouais.] du côté de la mer. 

<TXT=laue13>

L:Sinon on allait pas mal à la mer aussi hein dans les étangs. [E: (xx)] Sinon tu as le lac de la Ganguise ouais qui est un lac vraiment fait pour ça quoi il y a beaucoup de vent c'est bien venté c'est euh on [E: (xx)] f- on on y fait du voilier aussi pas mal. 
E:et il faut y il faut y apporter sa planche là il n'y a il n'y a pas de structure [L:oh il doit ] 
L: y avoir si je pense qu'il y a une structure maintenant où tu peux louer ouais .Nous à l'époque on y allait c'était euh sauvage comme tout il y avait rien hein et en fait ce sont les planchistes et les et ceux qui faisaient du voilier qui petit à petit sont allés là après je crois qu'il s'est monté un club euh tu dois avoir ça maintenant. 
L:mais on n'en fait plus nous on a vraiment comme activité qu'on a gardée euh qu'on a gardée c'est le ski quoi ça c'est le bon on fait tous les quatre on fait du ski maintenant 
E:Pyrénées ou Alpes? 
L:Pyrénées essentiellement oui. 
E:C'est bien les Pyrénées pour euh? L: Ah 
L: oui oui moi j'aime beaucoup oui oui  j'aime beaucoup les Pyrénées pour faire du ski pas de problème[rires] quand il y a de la neige![rires]Non mais là ça fait quelques années qu'il y en a quand même. 
E:Et tu vas où à (xxx)? 
L:Ecoute on va beaucoup nous à à Porte-Puymorrens mais on va aussi euh pff aux Angles on va dans u- dans la région des Pyrénées Orientales. 
L:Parce que nous on a des amis alors souvent c'est vrai que quand on y va on y va pour deux-trois jours ou ou le week-end au moins bon et puis toutes les vacances à chaque fois et une semaine à Noël en général une semaine quand on peut en février enfin pas cette année parce que nos vacances elles ont été un peu écourtées mais mais voilà sinon oui le plus possible. 
E:O.K ben écoute je te remercie. 

<TXT=mage1>

E: Top. Alors est-ce que vous êtes née dans la région toulousaine? 
L: Non je suis née en Languedoc Roussillon dans l'Aude à Carcassone. 
E: Et c'est à combien de kilomètres à peu près de 
L: de Toulouse c'est à on met une heure en voiture donc je sais pas en kilomètres euh [E: Et X ] pour mesurer. 
E: [expiration] Et Carcassonne vous le considereriez comme Sud-Ouest ou Sud-Est par rapport à Toulouse justement [ L:Sud-Est ] 
L: Sud-Ouest Sud-Ouest plutôt [E: Sud-Ouest] 
E: D'accord et euh vous êtes arrivée à Toulouse quand en fait? 
L: Juste après le bac en quatre-vingt-seize [ L: pour vos études] pour ma première année de DEUG Lettres modernes. 
E: hum hum et quand euh vous compariez euh vous étiez à t- Carcassonne même  
L: J'étais au lycée à Carcassonne au collège également. 
E: Et vous habitiez à Carcassonne? 
L: Non un petit village euh qui s'appelle Roulins à dix kilomètres de Carcassonne et là j' y ai fait l'école primaire donc. 
E: Et votre famille habite toujours Roulins ou ils habitent Carca- [ L: Oui hum voilà] d'accord et si vous comparez euh donc Roulins et euh Toulouse quelles s- quelle est la différence dans le mode de vie qu'est-ce qui se passe à Roulins quelle taille ça a enfin ? 
 
L: Euh de part la taille déjà c'est tout à fait différent puisque Roulins il y a quatre cents habitants donc c'est vraiment un petit village et Roulins en nombre d'habitants on est quatre cent mille je crois. 
L: Ensuite il y a beaucoup plus d'activités à Toulouse qu'à Roulins. Dans à Roulins il y a aucun commerce euh il y a une bibliothèque qui tourne bénévolement c'est une  une dame qui s'en occupe. 
L: Mais sinon il y a aucun commerce il y a des marchands ambulants qui passent mais c'est tout. 
L: Et à Toulouse on trouve tout euh autant les commerces même au niveau culturel cinéma théâtre. 
E: Et à Roulins il y avait quand il y a quand même eu des activités euh je sais pas moi un comité des fêtes des choses [ L: Oui] qui se font. 
L: Oui il y a quand même un comité des fêtes avec une fête euh locale qui dure trois jours au mois de juillet. 
L: Et  c'est des jeunes qui s'en occupent quoi c'est organisé par les jeunes mais il y a peu de jeunes dans le village donc la c'est les jeunes bon euh dans le lot il y en a qui ont trentre-cinq quarante ans quoi c'est 
E: Et euh il y a une école? 
L: Il y a une école l'école donc où j'ai été mais pas de maternelle uniquement euh à partir donc du C.P. avec deux enseignants. 
E: Hum hum et euh il y a quoi d'autre est-ce qu'il y a aussi des activités je sais pas des lotos ou des choses comme ça? 
L: Il y a oui il y a un lo- il y a le loto de l'école et le loto du comité des fêtes donc ça fait deux lotos. 
L: Euh hum il y a la fête de l'école aussi. [E: Hum hum ] Donc qui est à la fin de l'année scolaire fin juin. 

<TXT=mage2>

L Et sinon bon la bibliothèque il y a pas mal de monde qui y va. 
L: Sinon comme autre activité il y a aussi une association de foot organisée par le la l'instituteur et c'est du foot qui se fait avec les autres villages alentours en fait pas uniquement avec Roulins en coopération avec les autres villages. 
E: Et l'école justement elle marche que avec Roulins où elle attire aussi des enfants d'autres villages  [ L: Non ] ? 
L: Il  c'est juste les enfants de Roulins en fait donc il y a quand même pas mal même si on est peu d'habitants il y a quand même pas mal de jeunes couples donc beaucoup d'enfants. 
E: Hum hum d'accord et euh donc à Toulouse justement est-ce qu'est-ce que est-ce que vous aimez Toulouse par rapport à Roulins ou est-ce que vous préférez la campagne euh je sais pas ? 
L: J'aime la ville et la campagne en fait je j- j- quand je reste longtemps à Toulouse j'apprécie de rentrer à Roulins parce que c'est plus calme parce que  il y a moins de bruit à Toulouse on a les bruits de voitures la pollution enfin. 
L: Et à Toulouse je m'y plais parce que on est de suite je sors de chez moi on a le métro je peux de suite aller ou au cinéma ou en ville tandis qu'à Roulins bon faut prendre la voiture même si j'ai le permis on a juste deux voitures donc. 
E: Et euh vos parents ils étaient originaires d'où de la région de Carcassonne aussi euh? 
L: Non alors mon père il est originaire de l'Ardèche. Donc il est né à Valenpont d' Arc et ma mère est née en à Millau en Aveyron. 
E: D'accord alors du côté de votre père d'abord qu'est-ce qu'il fait votre père est-ce qu'il parlait une langue régionale que faisaient ses parents où est-ce qu'il a vécu quelles sont ses études enfin vous voyez ? 

<TXT=mage3>

L: ...plus calme parce qu'il y a euh il y a moins de bruit à Toulouse on a les bruits de voiture la pollution enfin. 
L: Et à Toulouse je m'y plais parce que on est de suite je sors de chez moi on a le métro je peux de suite aller ou au cinéma ou en ville tandis qu' à Roulins bon faut prendre la voiture même si j'ai le permis on a euh juste deux voitures donc. 
E: Et euh vos parents ils étaient originaires d'où de la région de Carcassonne aussi euh? 
L: Non alors mon père il est originaire de l'Ardèche donc il est né à Valenpont d'Arc et ma mère est née en à Millau en Aveyron. 
E: D'accord alors du côté de votre père d'abord qu'est-ce qu'il fait votre père est-ce qu'il parlait une langue régionale que faisaient ses parents où est-ce qu'il a vécu quelles sont ses études enfin vous voyez [ L: Alors ]. 
L: Donc il est né à Valenpor- pont d'Arc euh il est allé juste jusqu'au brevet il s'est arrêté au brevet. 
L: Ensuite il a fait une école pour être euh garde-forestier. Il est resté un an. Il a arrêté. 
L: Bon là il a actuellement c'est plus des petits travaux qu'il fait euh d- euh viticulture maçonnerie bûcheron il a pas vraiment un emploi stable. 
L: Euh il a quitté l'Ardèche euh il avait pff il é- il avait quand il s'est marié en fait à trente ans. 
E: hum hum [ L:voilà ] et ses parents qu'est-ce qu'ils faisaient? [ L: Et ] 
L: ses parents alors son père était garde-forestier et sa mère travaillait à la sécurité sociale. 
L: Et tous les deux enfin mon grand-père paternel et ma grand-mère m- mater- euh paternelle sont tous les deux nés euh en Ardèche. [E: Hum hum ] [bruit sourd] 
L: [claquement de langue] Et mh du côté de. [ E: Il a des frères et soeurs? ] Il a deux soeurs [ E: hum hum ] euh dont l'une habite encore en Ardèche et l'autre à Carcassonne enfin à côté de Carcassonne. 
E: Hum hum et du côté de votre mère alors? 
L: Alors ma mère donc elle est née en Aveyron euh [claquement de langue] Elle a quatre soeurs et un frère. Euh ses p- ses deux parents sont nés en Aveyron ils étaient t- tous les deux agriculteurs. 

<TXT=mage4>

L: Elle donc elle euh elle a passé le brevet ensuite le bac. Elle a fait l'école d'infirmière après le bac en Aveyron à Rodez. Et ensuite elle a eu son son emploi d'infirmière à l'hôpital de Carcassonne [ E: hum [XX] ] où elle est actuellement encore. 
E: D'accord et euh ils étaient agriculteurs dans un petit village près de Rodez ou près de où ça X ? 
L: Euh hum euh à côté de Saint Léon c'est un petit village où il y a micropolis en ce moment. [rire] 
E: Et euh donc après vous avez tout le temps habillé habité Roulins et ou ils se sont installés euh 
L: Euh ils ils ont un peu déménagé en fait toujours dans l'Aude dans le département de l'Aude plusieurs petits villages d'abord. Euh un village qui s'appelle Vilarzel ensuite Casillac. Là c'est un autre village un peu plus grand mais tous ses villages euh gravitent autour de Carcassonne en fait. 
E: Et vous vous avez toujours euh si vous aviez à parler d'une maison que vous considérez comme la maison de votre enfance vous parleriez de la maison de Roulins ou 
L: Oui de la maison de Roulins oui.[ E: Alors ] 
E: Vous pouvez la décrire un peu cette maison ou raconter comment elle est ou je sais pas moi enfin. 
L: En fait je dois dire mes deux maisons de Roulins parce que j'avais une première maison à Roulins euh où j'ai habité donc euh depuis que je suis née jusqu'à l'âge de onze ans 
L: Et à partir de la sixième de l'entrée au collège on a déménagé mais toujours à Roulins une autre maison. 
L: Et ensuite je suis restée dans cette deuxième maison jusqu'à l'âge de dix-huit ans jusqu'à la terminale. Et on a habité une troisième maison toujours à Roulins où je suis encore actuellement une maison neuve en fait qu'on a fait construire. Parce que les autres maisons c'était des maisons plus anciennes qu'on louait. 
L: [ E: Et alors] Et pff oui ma maison de préférence je sais pas euh 
L: Je peux vous décrire celle où je suis actuellement. [E: Oui ] 
L: C'- [rire] euh en fait c'est une maison donc c'est un grand terrain déjà. Grand terrain avec un étage. Toutes les chambres sont en haut. 
L: Une chambre en bas cuisine salle à manger salle de bain en bas. 
L: Euh sur ce terrain il y a un on a des poules des pigeons un endroit où il y a des lapins. C'est une mini ferme [rire] en quelque sorte. 

<TXT=mage5>

L: Et euh moi je m'y plais parce que c'est c'est un peu à à l'étroit du centre du village. Comparé à la précédente maison où on était on était vraiment au centre du village près de l'église et c'était pas on était trop c- enfin trop prés des autres villageois je trouve.  
L: Tandis que là on est quand même un peu à l'écart. C'est un peu comme pas un lotissement non plus parce que les maisons sont assez espacées donc ça c'est bien on a pas le voisin juste tout  tout près de nous quoi juste en face de nous. 
L: Et sinon euh j'ai un euh deux chiens un chat donc ça c'est bien je peux aller me promener a- avec eux de suite ce que je peux pas faire à Toulouse en fait. 
E: Et vous avez des frères et soeurs? 
L: J'ai une soeur donc qui a qui a un an de moins que moi qui est en maîtrise donc ici au Mirail en histoire. 
E: D'accord et euh dans quelle école primaire vous étiez à Roulins? 
L: Oui à Roulins [E: Vous pouvez ] 
E: euh je sais pas décrire un peu l'école décrire comment ça se passait est-ce que vous étiez si c'était des classes une classe par niveau ou pas une classe par niveau. 
L: euh alors il y a deux enseignants donc comme je l'ai dit tout à l'heure il y a une enseignante qui s- qui fait les C.P C.E.1 C.E.2 
L: Et l'autre enseignant C.M.1 C.M.2. Mais bon quelque il y avait des années où des fois le la classe de C.E.2 était prise en charge par euh par l'un ou l'autre enseignant en fonction de l'effectif euh d'élèves qu'il y avait parce que c'était assez variable. 
L: Et donc euh [bruit de bouche] euh donc il y a deux classes en fait séparées enfin deux salles matériellement quoi deux deux pièces. 

<TXT=mage6>

L: Et mh mh une seule classe donc dans une seule pièce en fait  il y avait les trois niveaux mettons C.E.2 C.M.1 C.M.2 et l'enseignant gérait euh 
L: C'est [ E:et comment il faisait? ] 
L: Il y donnait un travail d'abord au C.E.2 un mé- un exercice à faire  soi-même à li- que les élèves lisent remplissent qui nécessitait pas forcément euh l'attention de l'enseignant du moins oralement et ensuite il faisait le cours à côté un véritable cours euh pour l'autre niveau. 
L: Mais c'était un peu embêtant quand nous on faisait des exercices et qu'on entendait à cou- à côté le cours de le de l'enseignant parce qu'on avait du mal à se concentrer sur l'exercice. 
E: Et il y avait combien d'élèves à peu près dans la classe vous avez des souvenirs [ L: euh ] approximatifs ou pas du tout? 
L: Oui euh je me on était une quin- oui une quizaine à peu près par classe par classe  [ E: Et vous est-ce que vous avez ]dans la salle. 
E: des souvenirs de d'activités que vous faisiez dans la cours de récréation ou comme ça? 
L: [bruit de bouche] euh oui c'était les jeux plutôt enfin a- je sais pas si ça se fait encore des jeux anc- plus ou moins anciens le saut à l'élastique la corde à sauter la marelle quelquefois. 

<TXT=mage7>

E: Et euh vous alliez à l'école à pieds ou pas? 
L: Oui j'allais à l'école à pieds j'étais à cinq minutes à pieds de [ E: C'est quand vous habitiez encore X ]ma prem- toute première maison de Roulins voilà [ E: Dans le centre de Roulins ] oui voilà. 
E: Et est-ce que il y a un  un souvenir euh que vous avez gardé des années primaires qui soit un bon souvenir alors que ce soit un souvenir d'instituteur que ce soit un souvenir d'une journée d'une activité enfin je sais pas? Est-ce qu'il y a un chose une chose qui vous a gardé un dont vous avez gardé un très très bon souvenir? 
L: Moi un très bon souvenir enfin justement c'est le fait que l'école donc euh se situait dans un village on avait on a les bois vraiment tout près. Et je me rappelle euh l'activité sportive c'était pas forcément faire du hand du foot ou quoi que ce soit on s'arrêtait à quatre heures et on allait marcher de quatre à cinq on faisait un circuit dans les bois euh et ça c'était très bien quoi. 
E: Et un très mauvais souvenir est-ce que vous avez un très mauvais souvenir? 
L: De l'école primaire non. Non non vraiment euh un enseignant super. 
E: Et  et qu'est-ce que vous faisiez après l'école comment s'organisait un petit peu donc une vie d'é- d'écolier à Roulins? Euh à quelle heure vous commenciez le matin qu'est-ce que vous faisiez à midi est-ce que vous rentrez rentriez chez vous qu'est-ce que vous faisiez le soir est-ce que vous voyiez vos petits copains? 
L: [bruit de bouche] euh alors euh  on commençait à neuf heures donc là j'allais à l'école à pieds à neuf heures. Ensuite une récréation bon à ve- autour de dix heures. Euh ensuite les cours reprenaient. 
L: Enfin à midi midi et demi je sais plus on ren- moi je rentrais chez moi à pieds. Je mangeais donc chez moi puisque mon père était là donc c'était lui qui faisait le repas. 
L: Où bien des fois je mangeais à la cantine il y a une cantine à Roulins. Donc la la cantine était justement pas très loin de du centre du village donc j'y allais à pieds aussi. 

<TXT=mage8>

L: On reprenait à treize heures trentre quatorze heures. 
L: A nouveau une récréation en milieu d'après-midi ensuite on finissait à seize heures seize heures trentre. Là je rentrais à pieds également. 
L: Euh je ensuite je prenais mon goûter. Quand j'avais fini de goûter je commençais mes devoirs pour le lendemain ou même s'il y avait pas de devoirs pour les de l- le surlendemain. 
L: Et ensuite soit je j'allais je je jouais avec ma soeur puisque j'avais une soeur. Enfin je l'ai toujours et [rires]. 
L:  Et ensuite ensuite oui soit j'allais je jouais dehors à l'extérieur ou avec euh ma voisine qui était à à l'école avec moi en fait. 
E: Et alors après le collège. 
L: Alors ensuite le collège ça a été très dur. La sixième ça a été une étape vraiment différente de l'école primaire parce que c'était la ville c'ét- on était beaucoup plus nombreux en collège on avait plusieurs professeurs alors qu'en [ E: c'est à Carcassonne le collège. ] à Carcassonne voilà. 
L: Euh c'est un c'est un collège très ancien en plus. Qui enfin je il y a pas v- il y a pas vraiment eu de travaux donc le cadre contribuait pas vraiment à à favoriser le contact des élèves en fait avec ce nouvel univers. 
E: Et vous y alliez comment est-ce que c'est vos parents ou votre père ou votre mère qui vous déposait ou est-ce que c'est un ramassage scolaire? 
L: c'était un ramach- ramassage scolaire alors on se levait très tôt on se levait à six heures six heures et quart et le bus était à sept heures. 
L:  Donc il euh faisait le ramassage de tous les enfants de Roulins enfin tous les collégiens ou lycéens. 
L:  Et euh il arrivait à Carcassonne à sept heures et demi pff oui sept heures et demi et les cours ne commençaient qu' à huit euh  huit heures huit heures et demi donc on on attendait euh à Carcassonne alors que le collège n'était pas ouvert quoi on attendait une demie heure [ E:ah vous attendiez devant le collège ] voilà [E: C'était pas très X ] non. 

<TXT=mage9>

E: Et c'est encore comme ça maintenant? 
L: C'- oui oui oui c'est [ E: et c'est dû à quoi vous savez? ] je sais je sais pas euh c'est les les heures les heures de des bus enfin ils ont doivent avoir des contraintes je sais pas mais c'est pas du tout en accord il y a au moins une demie heure de battement avant avant que le collège ouvre. 
E: Et le soir vous rentriez à quelle heure? 
L: A c- j'étais chez moi à cinq heures et demi cinq heures quarante-cinq. 
E: Hum hum et donc les mauvais souvenirs euh c'était dû à quoi à l'ambiance à [ L: A l'am- ]au changement de vie au fait d'être plus nombreux dans la classe? [ L: Oui ] 
L: En partie et puis aussi euh je me suis retrouvée avec aucun élève qui était avec moi en C.M.2 dans ma classe. Donc j'avais pas tellement de repère. 
L: Euh pff puis j'avais vraiment de grosses lacunes en mathématiques je garde un mauvais souvenir de la sixième pour les maths parce que je je pense qu'on nous a pas donné les bases. 
L: Enfin l'ens- l'enseignant euh de Roulins nous ne nous avait pas donné les bases en mathématiques et moi j'avais vraiment euh des lacunes en maths et ça a été très dur quoi pour euh pour remonter la pente quoi.  
E: Et autrement est-ce que par contre vous aviez des activités des des choses qui vous ont plu au collège? 
L: [ E: Par rapport à à ce qu'il y avait avant ] Euh le des- j'aimais bien le dessin. ça on n'en faisait pas trop d'ailleurs à Roulins tellement du dessin. Une activité artistique. Ensuite [claquement de langue] euh le français la musique aussi. 
L: ça ça m'intéressait. Parce qu' à Roulins musique on faisait de la on jouait de la flûte mais c'était tout en fait. 
E: Et euh donc après le le le col- le collège qu'est-ce que vous avez fait en fait? 
L: Donc euh après le collège bon j'ai eu le brevet euh  le brevet des collèges donc en troisième et ensuite j'ai déci- je suis rentrée à au lycée général. En seconde générale. Puis en première littéraire et enfin en terminale littéraire [ E: Et c'était donc le ]. 
E: même que bâtiment que le ou c'était un autre bâtiment. 
L: [ E: X X ] C'était un autre bâtiment. Un autre bât-. [ E: et proche aussi ou? ] Non plus loin enfin un peu plus loin euh du collège où j'étais mais ça se passait toujours en ramassage scolaire avec toujours les mêmes heures de lever. [rires] 
E: Et euh l'ambiance par contre est-ce que c'était mieux que le collège vous en gardez un meilleur souvenir? [ L: Oui ] 
L: Oui parce qu'on a plus de maturité je pense déjà. 

<TXT=mage10>

L: Et puis on est déjà passé par le collège donc ça y est quoi ça va mieux on a fait nos marques.  
E: Et est-ce qu'il y a un in- un enseignant dont vous avez gardé un très bon souvenir un enseignant ou du collège ou du lycée? 
L: Euh bé il y a plusieurs enseignants qui m'ont marquée en fait. Mais en mathématiques j'ai eu beaucoup de mal en sixième mais l'enseignant que j'avais vraiment il me vraiment il me suivait il me soutenait euh même si j'ai j'avais de mauvais résultats euh s- il me soutenait ça ça m'a beaucoup aidée. 
L: J'en garde un un bon souvenir et au un autre enseignant de mathématiques en euh en troisième donc l'année du brevet qui était vraiment très bien aussi et avec et avec qui j'ai j'ai bien réussi en mathématiques d'ailleurs. 
L: Et puis il rendait vraiment ses cours intéressants. Euh on arrivait  à se concentrer aussi parce qu'il  y avait des cours enfin certains enseignants qui étaient bien mais c'était il y avait du bruit euh. Lui il arrivait à gar- à maintenir le le silence dans la classe et tout tout en ayant un cours agréable en fait. 
E: Hum hum et autrement est-ce qu'il y en a dont vous gardez un très mauvais souvenir? Ce qui peut arriver hein. 
L: Euh très mauvais non. Non non [ E: Et mauvais? ] mauvais pff 
L: Peut-ê- pff peut-être à en troisième une prof de français et parc- parce que c'était vraiment le le bordel dans sa classe. C'était vraiment beaucoup de bruit elle arrivait pas à elle arrivait pas à faire régner le silence et du coup on s- enfin on s'en fou- enfin on s'en foutait oui un petit peu quoi de ses cours. 
E: Et est-ce qu'il y a d'autres événements qui vous ont marqués donc coll- collège ou lycée euh je sais pas soit avec des camarades soit je sais pas moi des activités un peu extra-scolaires mais proches du lycée ou? 
L: Euh pff [rires] je s- euh 
L: moi je je garde un mauvais souvenir enfin de je prenais les repas au collège donc au réfectoire et là je j'en garde un mauvais souvenir parce que c'était la c'était pas un self. 

<TXT=mage11>

L: Et euh c'était vraiment la ruée des él- la la ruée des élèves qui allaient manger quoi c'est tout le monde se jetait euh sur les tables. 
L:  Pour euh pour s'assoir donc c'était pas il y avait pas vraiment de de contrôle pour faire rentrer les élèves. 
L:  Et là euh si on était pas les premiers que on était pas assez fort pour euh rentrer dans cette cohue on avait pas pff nécessairement une place assise on était séparé des copains des copines il fallait s- remplir les les places vides de chaque table on nous placait on était pas euh forcément avec des gens qu'on appéciait euh surtout en sixième et c'- c'était un peu dur. [rires] 
E: Et euh qu- est-ce que vous avez appris des langues pendant votre scolarité? Des langues vivantes ou? 
L: Euh le donc l'anglais. Depuis la sixième. Jusqu'à la quatrième et en quatrième en quatrième oui c'était encore l'anglais et l'espagn- j'ai appris l'espagnol je sais plus si c'est si je l'ai commencé au collège ou au lycée je me rappelle plus. 
L: Non en quatriè- à partir de la quatrième on prend une autre langue aussi. Donc l'espagnol. [ E: Et et ] 
E: Euh et comment vous vous débrouillez maintenant dans ces langues-là? 
L: L'anglais euh j'arrive un peu à le lire. A le comprendre un petit peu 
L: L'espagnol je l'ai un peu oublié parce que je l'ai pas continué à l'université. Donc euh je l'ai un peu oublié mais bon j- j'arrive à comprendre quelques mots à saisir quelques mots. 
E: [expiration] Et qu'est-ce que vous avez fait après euh le lycée en fait? 
L: Après le lycée donc à partir euh du b- du bac donc j'ai passé le bac et je suis arrivée donc à à Toulouse pour euh commencer des études de lettres. Au Mirail. 

<TXT=mage12>

E: Donc  vite à la fac. [L: Voila. Oui.] E: Alors comment vous avez réagi euh qu'est-ce qui vous a plu pas plus? 
L: Ce qui m'a plu bé l'indépendance déjà on a il y a plus de d'appel qui est fait par les profs. 
L: Ensuite aussi avoir euh son chez soi son appartement. 
L: Euh intégrer aussi une grande ville. Parce que Carcassone c'est une ville mais c'est quand même petit par rapport à Toulouse. 
L: D'autres activités euh le même le ma- ne serais-ce que le matin se lever euh à sept heures et demi huit heures au lieu de six heures euh depuis l'âge de onze ans jusqu'à  dix-huit ans en fait c'était six heures le matin puis prendre le bus. Là avec le métro on est vite à la fac donc c'est très bien. 
L: Et au niveau des enseignements aussi c'était plus plus libre. Les enseignants nous considèrent plus comme des adultes que que au collège ou au lycée il y a moins un rapport de d'ordre en fait. 
E: Et est-ce qu'il y des choses qui  par contre vous ont désarçonnées un petit peu quand vous êtes arrivée à la fac que vous avez trouvées euh vous avez eu du mal à trouver vos marques ou? 
L: Un peu le manque de l'administration un peu pas forcément euh assez proche des élèves les secrétariats qu- ou qui diffusent peut-être mal l'information voilà. les panneaux d'affichage  sont pas forcément euh visibles ou bien indiqués pour le pour les étudiants. 
E: Et autrement en terme de de matière est-ce qu'il y a des choses qui vous ont vraiment plu à la fac? 
L: Euh ben la linguistique. Et la littérature comparée beaucoup. Et aussi ce que j'ai ce que j'ai aimé à la fac c'est qu'on peut prendre des options euh hors cursus. Qui sont pas euh qui comptent pas forcément dans le dans l'obtention des diplômes mais qu'on peut prendre comme ça faire ce qu'on veut euh en dehors euh 
E: Et alors vous vous avez pris quoi comme options depuis que vous êtes arrivée à la fac? Est-ce que vous vous rappelez plus ou moins? 

<TXT=mage13>

L: Euh donc les options obligatoires ou [ E: Hors cursus. ] les options hors cursus? 
L:  Hors cursus donc j'ai pris euh deux options euh qui font partie du de l'U.F.R euh de l'U.F.R économie éducation enfin j'ai pris les deux options donc sur l'éducation puisque je je voudrais être professeur des écoles. 
L:  Donc une option de remise à niveau en maths. Puisque en lettres les maths on les abandonne. Et une autre option qui comprenait de la biologie de la psychologie et du système éducatif. 
L: Pour maîtriser un peu les différentes notions qu'on attend euh d'un professeur des écoles en fait. 
E: Et autrement euh dans les options cursus ou qu'est-ce qui vous a vraiment le plus plu? Est-ce qu'il y a des en- des enseignants qui vous ont euh je sais pas moi marquée  euh positivement quoi vous trouvez que les cours sont très intéressants 
L: Moi je trouve que pour l'option euh donc qui comprend biologie psychologie et système éducatif c'est euh c'est trop bref. Parce qu'on traite c- ces trois ma- disciplines en une en une année. C'est pas semestrialisé. 
L:  Mais je trouve que c'est un peu trop bref sinon ce qui était bien c'est qu'il y avait un stage en école primaire d'une semaine. 
L:  ça c'était bien même si euh la semaine où j'ai fait mon stage il y avait trois jours de grève donc il me restait que deux jours euh pour euh d'observation quoi. 
E: Et autrement dans les matières donc [ L: Et ] plus importantes qu'est-ce que la littérature comparée vous vous en faites que cette année vous en avez fait en DEUG c'était quoi les programmes est-ce que ça vous a plu? 
L: Euh hum alors la littérature comparée en fait j'en ai fait de de la première année de DEUG à la licence après en maîtrise où je suis actuellement c'est une spéciali- une spécialisation donc moi c'est la linguistique. 
L: Mais sinon euh ce que j'aimais en littérature comparée c'est qu'on nous fait découvrir des auteurs étrangers. Qu'on a pas forcément l'habitude de lire euh en collège ou lycée ou par nous même en fait. [ E: Hum hum ] 

<TXT=mage14>

E: Et euh donc votre maîtrise donc la linguistique qu'est-ce qui vous a plu en linguistique? 
L: La lexicologie et la dialectologie surtout. J'ai pas trop enfin j'ai moyennement accroché avec euh euh l'énonciation la stylistique la pragmatique ça on l'a fait en énonciation pragmatique on l'a vu en deuxième année de DEUG  et stylistique en licence. 
L: Et ensui- et en licence j'avais aussi une option qui comprenait donc dialectologie lexicologie et ça ça m'a plus intéressée que les autres branches.  
E: Et votre maîtrise la maintenant elle est en quoi?  
L: Elle est en donc en phonologie sur euh s- l'intitulé c'est étude variationnelle du schwa dans le parler toulousain. 
E: Hum hum et qu'est-ce que ça  enfin ça consiste à faire quoi exactement? 
L: ça consiste un peu euh un peu comme ce qu'on  est enf- en train de faire actuellement en fait on a di- ça repose sur dix enregistrements. 
L: Euh comme et chaque enregistrement est composé d'un entretien formel un autre un entretien informel. Plus un texte à lire et une liste de mots. 
E: C'est vous qui avez effectué les enregistrements ou comment? 

L: Euh non ils étaient déjà effectués par euh par le groupe de recherche E.R.S.S.dont euh monsieur Durand s'occupe en fait donc c'est lui qui nous a fournit les enregistrements. 
L: Et à partir de là on a travaillé euh sur ces enregistrements. Je dis on parce qu'on est deux autres étudiantes qui travaillons sur le même corpus en fait. [ E: Qu'est-ce que vous faites exactement alors? ] donc [bruits avec la bouche] [ E: Est-ce que vous pouvez expliquer un petit peu? ] euh hum 
L: Donc là ben en fait déjà ça consistait à euh la première étape ça  a été de transcrire les enregistrements ça ça a été très long. 
L: Au moyen d'un logiciel qui s'appelle praat et qui permet de de visualiser euh la transcription et d'entendre l'enregistrement. Donc ça ça a é- ça ça a été très utile.  
L: Ensuite mon sujet ça a été de une autre étape de coder chaque schwa 

<TXT=mage15>

L: Euh donc à chaque fois qu'il y avait la lettre e graphique de coder euh si c'était un schwa final initial et caetera. 
L: [bruit de bouche] Euh ensuite une fois qu'on a codé tout ça ça a été de voir si il y avait des différences le l'o- l'objectif a été de voir si il y avait des différences entre l'entrevue dite formelle et l'entrevue informelle. 
L: L'entrevue formelle elle a été faite euh entre un étudiant et un chercheur. Et l'entrevue informelle elle a été faite entre deux étudiants. E: Hum hum. 
L: Parce que il peut y avoir des différences de de registre entre euh entre deux situations en fait d'énonciation. 
E: Et là vous en êtes où dans cette maîtrise vous allez bientôt finir ou ça fait combien de temps que vous [ L: Là et ben c'est ma deuxième année de maîtrise en fait. E: Hum hum 
L: J'ai fait une première pendant un ma première année de maîtrise j'ai j'ai transcrit en fait à corps perdu. Et euh là ma deuxième année de maîtrise c'est la rédaction du mémoire j'ai fait la moitié du mémoire environ. Et je compte soutenir en juin. 
E: D'accord et euh donc maintenant qu'est-ce que vous comptez faire euh après en fait? 
L: Donc a- après la maîtrise je voudrais euh être professeur des écoles. J'ai passé donc les tests d'entrée à l'I.U.F.M. qui prépare lui même au coucours de professeur des écoles. 
L: Je les ai je les ai passé deux fois je les ai pas eu donc à chaque fois euh puisqu'on demande le niveau licence pour être prof d'école. Donc moi la lic- à la licence je les ai passé j'ai pas réussi donc j'ai continué en maîtrise pour euh ne pas être sans rien en fait. 
L: [inspiration] Et euh là pour cette année je je n'ai pas trop travaillé les tests parce que mon objectif c'est de terminer mon mémoire. 
L: Et pour l'année prochaine soit j'envisage de faire des des remplacements en collège ou lycée [E: Hum hum] en tant que maître auxilière pour voir un peu euh ce que ça donne quoi de de teni- de faire un cours euh même si c'est pas avec des petits en école primaire en fait. 
E: Et mais vous préfèreriez l'école primaire. L: Oui. 

<TXT=mage16>

E: Et là cette année vous avez tenté l'I.U.F.M. ou pas encore? 
L: Euh je vais le tenter à Toulouse uniquement parce qu'on peut le tenter dans plusieurs villes comme ça se passe pas le même jour en fait dans la France [ E: Et si ]. 
E: vous l'avez pas donc l'année prochaine vous faites un peu de maître aux. [ L: Voilà, oui ] et vous le retenterez. 
L: Et je le retenterai. Je sais pas si ça sera ce sera peut-être difficile de travailler un coucours et de travailler à côté mais bon. 
E: Hum hum D'accord. Et autrement donc à Toulouse là euh vous habitez où exactement est-ce que vous habitez seule est-ce que vous habitez en co-location comment ça se passe? 
L: A Toulouse donc j'habite toute seule j'ai un appartement tout près de la station de métro les arènes. 
L: C'est une résidence étudiants. Donc il y a vrai il y a que des étudiants dans la résidence euh une résidence bien sécurisée on rentre par carte magnétique. 
L: Dans cette résidence il y a une laverie a- qui se situe au rez-de-chaussée euh une salle télé au deuxième étage et une salle où il y a deux P.C. et une imprimante. Et il y a aussi une salle de musculation. Donc euh on est équipé. [rires] 
E: Et autrement qu'est-ce que vous faites comme euh comme activités euh comme loisir en dehors de en dehors de vos études quoi? 
L: Ben je vais au cinéma quelquefois au théâtre. Je lis d- je vais assez souvent à la piscine je fais un peu de natation enfin pour moi c'est pas des compétitions ou quoi que ce soit. 
L: Euh et puis sinon quand je rentre chez mes par- enfin chez mes parents donc à Roulins je fais du vélo de la marche. 
E: Et autrement est-ce que vous regardez la la télé ou est-ce que vous l'avez pas la télé? 
L: Euh j'ai pas la télé à Toulouse. Et j'ai la télé chez mes parents mais je la regarde pas trop parce que je suis pas du tout euh satisfaite par ce qu'il y a à la télé quoi. 

E: Et et les informations vous les écoutez ou [ L: Oui je l-]vous lisez le journal enfin je sais pas moi. 
L: Ouais. Je je les écoute ben à Toulouse je les écoute à la radio. France Inter ou France Culture des fois ça dépend. Et euh quelquefois j'achète le journal. Voilà. 
E: [bruit de bouche] Et autrement est-ce que vous avez des jobs de d'étudiant est-ce que vous travaillez pendant les vacances est-ce que 
L: Euh alors pour cette année j'ai trouvé un petit travail à la bibliothèque de lettres modernes. En fait je suis monitrice. Donc euh là on fait je travaille je fais le prêt des ouvrages je catalogue les ouvrages je les enregistre à l'ordinateur. 

<TXT=nese1>

E: Alors est-ce que vous êtes née dans la région de Toulouse? 
L: Je suis née dans la région Midi-Pyrénées mais pas vraiment sur Toulouse je suis née à Mazamet dans le Tarn. 
E: Et c'est à combien est-ce que c'est loin de Toulouse ou est-ce que c'est exactement est-ce que vous pouvez un peu [L: Euh] 
L: c'est à une heure et demie en voiture à peu près de Toulouse donc c'est pas très très loin hein. 
Bon ça fait pas mal de trajet si on vient le matin et le soir mais euh c'est pour ça qu'on a un appartement sur Toulouse. 
E: Hum hum et donc vous êtes venue à Toulouse euh  
quand quand est-ce que vous êtes arrivée sur Toulouse? 
L: Euh en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf après mon bac [E: hum hum] pour rentrer en DEUG. 
E: Et euh est-ce qu'il y a une grosse différence pour vous entre Toulouse et et Mazamet? 
L: Oui assez oui. 
C'est pas du tout le même climat d'ailleurs heureusement que je rentre le week-end parce que ça me fait bizarre de rester ici disons que c'est plus au niveau euh euh de la végétation que ça me fait bizarre 
les montagnes et tout alors quand on arrive ici c'est tout plat la ville c'est un peu stressant tout le monde est [soupir] à fond donc voilà. 
E: Et [L: excusez-moi] à Mazamet vous habitiez à Mazet à Mazamet même ou [L: oui] 
L: A Mazamet même  
pas dans le centre ville mais à l'intérieur de la ville de Mazamet [E: Hum hum] 
E: Et euh il y a combien d'habitants à peu près à Mazamet vous pouvez  un peu [L:euh] 
L: Je dirais environ douze mille habitants dans Mazamet à peu près [E: Hum hum] 

<TXT=nese2>
E: Il y a un collège un lycée il y a tout je pense [L: Il y a] 
L: Euh 
Deux collèges euh deux lycées trois lycées 
un B.T.S et après euh il faut aller sur Castres Albi Toulouse. 
E: Hum hum 
Donc vous aimez enfin vous êtes peut- être plus attachée à Mazamet qu'à Toulouse en fait Toulouse c'est euh 
L: J'aime bien Toulouse mais c'est vrai que je trouve que la vie à Mazamet c'est plus agréable [E: Hum hum] on s'y habitue mais bon! 
E: [click] Donc vous aimez bien quand même vivre à Toulouse en fait? 
L: Oui oui oui oui oui ça me dérange pas. 
Mais je trouve que c'est plus stressant que une petite ville. 
E: Et vos parents ils étaient aussi originaires de la région  de Mazamet [L: De Mazamet] 
L: Euh enfin. 
Dans les communes alentours les petits villages mais de Mazamet oui. 
E: Et vos grands-parents aussi en fait? 
L: Mes grands-parents aussi oui. 
E:Hum hum euh et qu'est-ce que fait votre père en fait [L: [aspiration] ] comme euh [L: Il] 
est employé de banque [E: Hum hum] euh dep-  il a pas eu son bac il est employé de banque depuis ses vingt ans [E: Hum hum] voilà avant il a été un peu comptable pendant deux ans je crois oui et voilà. 
E:[click] Et euh ses parents ils étaient dans un petit village ils étaient agriculteurs ou pas du tout euh [L: Alors] 
ses parents étaient ouvriers dans des usines. 
E: A Mazamet? [L:A] 
Mazamet enfin t- su- sur le coin [E: Hum hum] oui euh. 
E: Et il parlait une langue régionale avec ses parents ou  
L: Pas du tout non non non il parlait français [E: Hum hum] c'est plus du côté de ma mère que c'est langue régionale parce que mes grands-parents sont paysans [E: Hum hum]donc euh comme elle vivait aves ses arrière-grands-parents aussi [E: Hum hum] et que eux parlaient qu'occitan forcément elle l'a appris [E:D'accord] à la maison [rires]. 
E: D'accord et qu'est-ce qu'elle fait comme études? [L: (aspiration)] 
L: Elle est institutrice en C.M.2 cette année mais en général en C.M.1. 
Elle a fait un DEUG d'espagnol et une licence d'anglais et puis l'I.U.F.M.[bruit] 

<TXT=nese3>

L: Et elle est dans le privé. 
E: D'accord et elle a fait ses études où ? à à [L: A] 
L: Toulouse [E: à Toulouse (x) ] au Mirail pareil. 
E: Et après elle est elle a redemandé de revenir à Mazamet? 
L: Elle a demandé de revenir sur Mazamet oui dès qu'elle a pu. 
E: Vous pouvez décrire un peu euh la maison de de vos parents votre famille tout ça quoi? 
L: Donc euh j'ai une soeur jumelle euh qui s'appelle Elodie euh. 
Alors la maison de mes parents. 
Ben c'est une maison euh toute simple avec deux étages euh. 
On a une chambre chacun deux salles de bain 
 une petite cuisine 
 euh une cave qui prend l'eau un garage et une salle à manger un salon hein  voilà. [rires] 
E: Il y a un jardin? 
L: Il y a un jardin oui oui ah et euh oui un  bon il est petit mais un un petit jardin avec une partie cultivée et une partie avec de la pelouse et des arbres.[soupir] 
E:  qu'est-ce qu'il y a dans la partie cultivée? 
L: [expiration] ouh de tout euh des légumes de tout hein euh vraiment euh des poireaux des tomates du persil euh de des salades des choux des [sirène ambulance] des oignons des fraises des framboises de tout. [rires] 
E: Et vos grands-parents ils habitent euh [L: Mes grands-p-]à la campagne [L: oui ils habitent] 

  


 
L: Ils habitent plus ou moins enfin un peu dans la montagne disons qu'avant ils avaient une ferme maintenant ils ont il leur reste quand même deux champs mais ils sont dans une maison euh normale.[toux] 
Ils élèvent encore des animaux euh et ils ont leur grand jardin ils sont contents. 

E: Vous y alliez souvent chez vos  
L: Très souvent très souvent  surtout chez mes grands-parents pa- maternelles [toux] en fait euh depuis toujours on y va très très souvent ça ça change de la ville. 
Pourtant bon c'est une petite ville mais ça change quand même. 
E: Et euh v- vous parlez occitan ou pas vous? 
L: Très peu très peu je com- je comprends bien mais parler euh très très peu. 
E: Euh [bruit] autrement pour l'école vous avez été à l'école où en fait? 
L: [soupir] J'ai été à l'école euh dans laquelle euh enseigne ma mère donc en fait dans une école privée euh en primaire à l'école Saint Jean à Mazamet 
et j'ai suivi par le collège-lycée Jeanne d'Arc qui est juste à côté donc euh j'ai fait toute ma scolarité à dans un tout petit espace. [rires] 

<TXT=nese4>

E: Et euh est-ce que vous avez des des souvenirs de comment ça se passait à l'école primaire des jeux que vous faisiez dans la cours de récréation enfin je sais pas est-ce que vous pouvez raconter un petit peu tout ça? [L: Alors] 
L: en fait de plus en plus je m'aperçois que ça me revient euh. 
Disons qu'en fait je me suis aperçue que sur le Mirail je retrouvais des gens avec qui j'étais en primaire [E: Hum hum] et alors donc forcément on se souvient des de tout ça des jeux on avait de 
Je me souviens en maternelle on avait des grosses roues de de des pneus et des des roues de camion aussi qu'on faisait rouler voilà on avait la marelle na na na tout ça. 
Et euh oui oui on faisait beaucoup de jeux on jouait aux billes aux voitures j'étais un peu garçon manqué donc euh je jouais plus avec les garçons [rires] qu'avec les filles mais 
Et je me souviens que je m'étais  je je je passais mes récréations à protéger ma soeur en fait donc euh j'aimais bien ça. 
E: Et elle qu'est-ce qu'elle fait elle est au Mirail aussi? [L: Elle] 
L: elle est au Mirail elle est en Licence d'anglais [E: Hum hum] 
E: [click] Et qu'est-ce que vous faisiez euh comme activité après les est-ce que vous faisiez des choses après l'école en primaire ou 
L:En primaire oh oui je fais alors j'ai fait pff j'ai fait de la natation j'ai fait du basket et du volley et de la gym au sol [E: Hum hum] voilà j'ai- j'aime bien changer. 
 E: Ensuite [rires] au collège et au lycée qu'est-ce que vous avez fait comme cursus est-ce que vous avez aussi des souvenirs des des bons souvenirs des mauvais souvenirs euh je sais pas. 
L: Disons  des bons souvenirs euh oui la première année et la dernière année en fait c'est c'est assez marrant parce que 
Disons  que bon comme on s'était on s'est tous suivis de- depuis le primaire très vite il y a eu des clans dans la classe donc ça c'était un peu euh le mauvais souvenir mais c'est vrai que surtout en der- en terminale j'étais en terminale  L donc 

<TXT=nese5>

L: Et euh comme Mazamet c'est quand même  une ville assez bourgeoise assez encroûtée euh les parents veulent absolument que leurs enfants aillent en S donc euh 
On s'est retrouvé à dix-sept en L avec une très bonne ambiance parce que on avait tous l'esprit très ouvert et euh on avait un peu de toutes les cultures de toutes les religions 
Et euh un truc qui m'a marqué c'est que euh on avait affiché euh les dates de naissance de tous les de tous les élèves et les profs rajoutaient leur nom parce qu'on était leur classe préférée bien entendu rajoutaient leur nom derrière au stylo et euh chaque fois que l'un -un anniversaire approchait chacun donnait dix francs pour acheter un cadeau on trouvait ça vachement sympa c'était  
C'est pour ça que euh bon la première année forcément parce que c'est la nouveauté on a on rencontre plein de monde et puis la dernière année surtout aussi 
Et entre bon c'est vrai que ce cette histoire de clans ça m'a un peu un peu gênée voilà. 
E: [click] Et autrement avec les enseignants est-ce qu'il y a par exemple un enseignant dont vous gardez un bon souvenir et puis un autre dont vous gardez pas un bon souvenir? [L: A] 
L: ah oui ça c'est sûr oui mais j'ai eu des des enseignants très très particuliers en fait euh. 
Quand je réfléchis ils avaient tous [rires] une particularité c'est  
Mais euh le meilleur souvenir je crois que c'est mon prof de maths parce que euh j'avais pas de bon super bons résultats j'avais je veux dire treize quatorze en maths euh [reniflement] 
Mais euh je suis très logique et alors euh il voulait absolument me faire passer en S mais moi je voulais pas parce que je suis nulle en bio et en chimie donc forcément [inspiration] 
Et il était as- assez bizarre euh les autres étudiants l'aimaient pas trop en fait 
Parce que euh il était assez lunatique il arrivait il lançait son cartable sur le sur le bureau et puis de temps en temps il lui prenait de siffler euh dans l'allée ou d'aller dessiner sur la buée des fenêtres. 
Voilà ça lui prenait mais je trouvais qu'il expliquait bien parce qu'il cherchait à nous faire découvrir par nous même euh [E: Hum hum] les les théories. 
Bon c'est vrai que ceux qui étaient nuls en maths euh ils aimaient pas trop ça. [rires] 
Et un prof qui m'a pas plu du tout alors ce serait plutôt ma prof d'allemand qui m'a suivie de la sixième à la terminale donc j'adore l'allemand du coup euh 
Elle était très particulière déjà elle détestait les garçons heureusement il y en avait qu'un dans la classe le pauvre il en prenait pff plein la vue 
Et elle avait décidé que elle avait pas le temps de de nous faire les corrections de contrôles euh pendant les cours donc elle nous les faisait pendant les récréations et forcément ça nous plaisait pas des masses [rires] voilà. 
E: Autrement donc vous avez fait quoi comme euh comme langue euh étrangère pendant votre scolarité? 
L: Pendant ma scolarité j'ai fait anglais allemand espagnol et c'est vrai que ça fait longtemps que j'ai pas parlé espagnol. 
E:  Et vous pouvez vous débrouiller dans ces langues là maintenant  ou [L: [soupir]] pas plus que ça qu'est-ce que vous êtes capable de faire en fait? 

<TXT=nese6>

L: Euh je comprends bien euh les trois langues euh l'anglais j'arrive à me débrouiller facilement l'allemand il faut que je m'y mette que au bout d'un moment ça revient 
Et l'espagnol euh bon je me fais comprendre mais c'est plus par gestes [rires] parce que  j'en ai  fait que trois ans donc euh voilà comme j'ai pas pu continuer après  forcément ça ça s'oublie. 
E: Euh et autrement qu'est-ce que vous avez donc fait après le le collège ou le lycée? 
L: Après le lycée je suis directement rentrée à la fac en DEUG de sciences du langage euh. 
E:  Et pourquoi vous avez choisi sciences du langage? 
L: Alors en fait c'est une longue histoire disons que euh  j'ai j'ai jamais eu de d'idée de métier fixée vraiment parce que je suis très très très curieuse et moi c'est la nouveauté qui m'intéresse 
Donc si je pouvais j'apprendrais toute ma vie moi c'est j'adore euh j'adore apprendre des trucs nouveaux 
Donc tous les métiers m'intéressent moi on me donne un métier je dis 'pourquoi pas' je me lance ça ça ça m'intéresse. 
Et donc euh j'avais dit de on j'étais allée au  B.D.I euh au centre de documentation là donc [inspiration] 
Et et chaque fois que je disais un métier euh la dame elle me disait ' non non mais c'est bouché c'est bouché' et je lui dis oh un jour je lui ai dit ' non non mais maintenant  c'est plus bouché j'irai et puis c'est tout [rires] je le ferai'. 
Et en furetant comme ça dans dans les dossiers je suis tombée sur un dossier sur la linguistique et sur les sciences du langage 
Et ça m'a intéressé donc j'ai dit je me lance et donc euh je suis venue en DEUG. 
Déjà j'avais vu qu'il y avait une euh une partie TAL donc euh liée à l' informatique et ça ça m'intéressait 
Bon mais j'avais vu juste ça  comme ça et  
Et après deux ans de DEUG je me suis rendue compte que voilà ça me plaisait beaucoup la linguistique ça me plaisait toujours autant l'informatique donc j'ai dit autant lier les deux et voilà me revoilà en licence TAL [bruit] voilà. 
E: Donc là vous êtes en licence TAL [L: Oui] et euh en fait vous voulez est-ce que vous savez ce que vous voulez faire plus tard ou pas plus que ça ou? 
L: [aboiements] Moi j'aimerais bien créer des logiciels sur le langage maintenant bon c'est pas évident. 
Mais c'est vrai que pff  je trouve tous les intér- tous les débouchés de des sciences du langage déjà intéressants alors euh 

<TXT=nese7>

L: C'est assez handicapant d'ailleurs d'être intéressée à ce point par euh par toutes les nouveautés parce que bon faut choisir une branche et et foncer c'est tout mais 
E: Mais euh est-ce que des fois vous êtes un petit peu inquiète justement de qu'est-ce que je vais faire plus tard  est-ce qu'il y aura des débouchés ou pas plus que ça en fait [L: [inspiration]] ou est-ce que vous vous posez pas la question? 
L: A un moment je me suis beaucoup posée la question j'ai été inquiète mais plus ça va moins euh je m'inquiète parce que je 
Bon faut se rendre compte aussi qu'il y a beaucoup de monde qui va partir à la retraite et et puis on est tout nouveau tout frais sur le marché du travail surtout dans l'informatique bon c'est pas 
Ca commence à être développé mais encore il y a il y a de la marge donc euh non ça va pour l'instant je me fais pas trop de soucis. [E: Hum hum] 
E: [click] Et autrement est-ce que vous faites des des autres boulots enfin d'é- d'étudiants actuellement qu'est-ce que vous faites enfin je sais pas baby-sitting cours  
E: particuliers  L: Ah je fais un peu de baby-sitting et un  je donne des cours de maths euh en collège lycée surtout. 
C'est assez paradoxal parce qu'en fait je suis plutôt littéraire mais ça passe bien les maths je sais pas ça  donc euh je donne des cours de maths [E: Donc] 
E: le le baby-sitting c'est tout le temps les mêmes gens ou bien ça varie c'est les gens [L: Non] 
L: non ça varie j'ai pas de famille attitrée euh ça varie complètement. 
C'est suivant qui m'appelle de toute façon je je j'appelle personne je suis inscrite nulle part [E: Hum hum ] c'est le bouche à oreille si un jour quelqu'un a besoin de moi [rires] on m'appelle voilà [E: Hum hum]  
E: Et euh pour les cours de maths par contre je pense c'est plus structuré parce que 
L: Même pas même pas en fait euh c'est pareil au début j'ai donné des cours pour rendre service à une amie. 
Et disons que euh le niveau de sa classe était assez pitoyable. 
Et donc euh comme elle a elle a gagné dix points en deux mois euh de moyenne euh 
Ca s'est su et donc euh depuis euh d'années en années euh il y a des gens qui m'appellent donc c'est pratique. [rires] 
E: D'accord donc c'est des cours particuliers [L: [soupir]] en fait? 
L: C'est des cours particuliers oui oui à une personne chaque fois. 
E: Et euh ils ont quel âge en fait c'est des? 
L: Euh la plupart du temps c'est des élèves de troisième donc ils doivent avoir euh quinze ans par là quelque chose comme ça. 
E: Et qu'est-ce qu'ils font en maths? 
L: Les égalités remarquables la trigonométrie euh Thalès Pythagore euh voilà c'est sympathique. 


<TXT=nese8>

L: Ca me maintient moi je suis contente ça me fait permis de garder mon niveau en maths parce que c'est vrai que quand on s'arrête un peu on le perd très très vite. [rires] 
E: Euh autrement comment est-ce que vous vivez donc à Toulouse en fait est-ce que vous vivez dans un appartement est-ce que vous vivez seule [L: [inspiration]] est-ce que vous vivez... 
L:Je vis dans un appartement avec ma soeur en fait euh toutes les deux 
Enfin on a de la famille sur Toulouse mais c'est vrai qu'on va pas très souvent les voir finalement parce que le week-end on rentre sur Mazamet [E: Hum hum] mais on vit toutes les deux euh dans notre appartement ouais. 
E: Il est comment il a quelle taille si c'est pas? 
L: C'est un T un bis il doit faire euh trente mètres carrés à peu près. 
E: Hum hum vous pouvez le décrire un petit peu?  [L: Euh] 
L: Euh donc euh [soupir] euh il y a une assez grande salle de bain avec une baignoire un lavabo un bidet un w.c il y a une toute petite cuisine vraiment toute petite 
une grande pièce à vivre qui nous sert de salle à manger de bureau et 
il y a pas de cloison en fait avec la chambre c'est des étagères qui séparent avec des rideaux donc on ferme les rideaux et il y a une chambre avec deux petits lits pour ma soeur et moi et on a un balcon avec nos plantations [rires] 
ça ça ça reste de Mazamet on ramène nos plantations notre persil notre thym [rires] nos nos petites plantes et on a une place réservée dans un garage en sous-sol. 
E: Hum hum il est situé où cet appartement? 

<TXT=nese9>

L: Entre Saint Cyprien et la patte d'oie. 
E:Hum hum d'accord et euh autrement qu'est-ce que vous faites comme comme activité euh en dehors de de de la fac d'abord si chez vous qu'est-ce que vous faites est-ce que vous regardez la télé qu'est-ce que vous  regardez à la télé est-ce que vous écoutez de la musique je sais pas moi? 
L: Alors à Toulouse c'est plutôt musique et internet parce que j'ai pas la télé [E: Hum hum] d'ailleurs heureusement parce que bon j'aurais tendance à y être un peu trop devant donc euh 
Donc euh et à Mazamet un peu la télé et puis non sinon boulot on euh 
De temps en temps on va au cinéma mais su- plutôt sur Mazamet [E: Hum hum] parce que c'est moins cher et qu'on a un abonnement donc c'est sympatique. 
Après euh sinon  mes loisirs euh je fais pas mal de randonnée le samedi et le dimanche du tir à la carabine et sinon le reste j'ai un peu abandonné. [rires] 
E: Et qu'est-ce que vous faisiez avant justement? 
L: Je faisais du volley du basket et c'est tout. [rires] 
E: Et de la musique vous av- enfin vous avez des activités un peu plus artistiques ou vous en avez  
L: Non non non je suis pas du tout euh ah j'ai fait du dessin pendant dix ans j'ai fait du dessin  j'étais non j'avais un assez bon niveau mais c'est vrai que ça prend beaucoup de temps et 
Je j'en fais encore un de temps en temps mais tous les trente six du mois. [rires] 
E: Hum hum et euh sur internet qu'est-ce que vous faites en fait? 
L: Pff un peu de tout je fais pas mal de recherches documentaires sur euh en ce moment c'est plutôt la recherche sur l'Angleterre sur Guildford parce que ma soeur part en Angleterre l'année prochaine en assistanat donc je fais pas mal là-dessus. 
Comme elle y entend rien en informatique [rires] c'est moi qui recherche. 
Sinon euh j'utilise beaucoup euh les e-mails je [E: Hum hum] avec les amis euh autant de la fac que sur Mazamet ou n'importe 
E: Hum hum et autrement alors qu'à Mazamet vous regardez un peu plus la télé [L: Oui] qu'est-ce que vous regardez euh? 
L: [inspiration] Je regarde les émissions du soir euh les films les téléfilms euh euh les émissions de divertissement les reportages ça dépend des soirs suivant l'humeur. [rires]  
E: Le sport? 
L: Le sport alors je suis un sport par an je choisis un sport chaque année et je suis un sport par an 
Ah cette année j'ai pas encore choisi il faudrait que je m'y mette 
J'ai fait j'ai fait le rugby j'ai fait le foot j'ai fait euh euh le vélo j'ai fait un peu tout le tennis 
Cette année j'ai pas encore choisi hein voilà j'aime bien choisir une comme ça j'apprends les règles et tout je suis bien dans je connais les scores je connais les équipes qui sont bonnes j'aime bien voilà. [rires] 
E: Qu'un par an c'est jamais les mêmes [L: [éternuement]] enfin ça peut varier quoi? 
L: Ca ça peut revenir mais disons que pour l'instant c'est pas revenu puisque  je fais ça depuis cinq ans c'est jamais revenu [E: Et] 
E: au cinéma vous allez voir quoi comme genre de films? [bruit] 
L: Absolument tout euh non non peut-être pas pas pas les films violents les films d'horreur ça j'aime pas trop donc je vais pas voir. (aboiements] 
Mais sinon euh les films comiques les beaux films entre guillemets euh 
E: Qu'est-ce que vous aviez vu dernièrement en fait? 
L: Le dernier film que j'ai vu en fait euh c'était une location et c'était euh la ligne verte c'est assez dur  mais bon je l'ai vu [E: Hum hum] 
Et sinon le dernier film que j'ai vu au cinéma ça devait être Amélie Poulain donc euh ça fait un petit moment déjà [E: ah ça fait un moment oui] 

<TXT=nese10>

L: Je comptais bien y retourner main- bientôt là surtout qu'il y a la semaine du cinéma je crois [E: Oui] c'est cette semaine [E: c'est cette semaine oui] 
E: [claquement de langue] Alors euh autrement est-ce que la musique est-ce que vous en écoutez ou pas du tout? 
L: [bruit de bouche] J'écoute beaucoup la radio j'écoute beaucoup la radio j'ai pas beaucoup de C.D en fait. 
Mais euh j'aime bien écouter la radio et j'écoute jamais la même radio je quand ça me plaît pas je zappe ce qui fait que je sais jamais [rires] sur quelle radio je suis. 
 Et j'écoute euh la musique j'écoute euh des émissions aussi ça dépend ce qui m'intéresse suivant l'humeur aussi j'aime à peu près tous les styles de euh de musique. 
A part peut-être vraiment euh la techno vraiment pure et dure mais sinon euh j'écoute un peu tout. 
E:  Hum euh et autrement qu'est-ce que vous faites pendant vos vacances? 
L: Pendant mes vacances euh je euh j'essaie de trouver des jobs d'été [rires] ça c'est sûr parce que ça sert. 
Donc euh mais je fais pas mal de bénévolat dans l'animation surtout en fait du bénévolat et puis je sors euh 
J'essaie d'aller à l'océan parce que ça me détend et l'hiver euh à la montagne voilà. 
E: Et vous avez voyagé à l'étranger un peu en soit en famille soit tout seule ou? 
L: Euh j'ai fait l'Angleterre l'Espagne euh l'Italie voilà. 

<TXT=nese11>

L: Euh l'Angleterre et l'Italie dans des cadres scolaires plutôt [E: Hum hum] et l'Espagne euh en famille. 
E: D'accord et comme job vous essayez de trouver quoi en fait? 
L: Comme job je fais un peu de tout j'ai fait euh j'ai fait du secrétariat téléphonique dans la banque de mon père bon je me suis fait pistonner un peu 
Et sinon j'ai fait caissière j'ai j'ai fait j'ai ramassé l'ail aussi plutôt trié j'ai fait un peu de tout des des colonies de vacances aussi. 
E: Hum hum et qu'est-ce que vous préférez? 
L: Les colonies de vacances même si c'est moins bien payé c'est c'est une autre ambiance et puis bon je m'entends tellement bien avec les enfants que 
j'ai gardé un peu l'esprit alors je les fait rire beaucoup donc euh [rires] 

<TXT=nome1>
E: Top. Alors est-ce que vous êtes née dans la région de Toulouse? 
L: Non. Je suis née euh dans le Lot-et-Garonne à Agen. 
E: D'accord. C'est à combien de de  kilomètres de  Toulouse? Est-ce que c'est loin est-ce que. [ L: C'est à une heure et demi à peu près [  E:hum hum.] en voiture. ]     
E: Et euh vous habitez tou- enfin vo- votre famille habite toujours Agen ou un petit peu. 
L: Euh en fait euh enfin mes parents habitaient à Paris ma mère est descendue à Agen euh pour accoucher et puis euh ça fait euh quinze ans que j'habite dans la région toulousaine. 
E: Hum hum. Donc vous êtes arrivée à Toulouse à quel âge en [ L : [claquement de langue] ] fait? 
L: A cinq ans. 
E: A cinq ans et euh vous avez donc avant vécu à Agen est-ce que vous avez des souvenirs d'Agen où. [ L: En fait je non. ] 
L:  J'ai jamais vécu à Agen [ E: hum hum. ] parce que enfin c'est la famille de ma mère qui habite euh Agen donc elle est juste descendue  euh pour l'accouchement mais j'ai vécu euh deux ans euh dans la région parisienne mais bon je m' en souviens pas j'étais toute petite 
[inspiration] et après j'ai vécu trois ans à Villeurbanne [ E: hum hum. ] dans la banlieue de Lyon là j'ai j'ai davantage de souvenirs oui. 
E: Et ensuite vous avez euh. [ L: Je suis descendue sur Toulouse enfin mes parents sont descendus euh. ] 
E: Toulouse ville. 
L:Euh n- à une demi heure de Toulouse vers euh vers le Gers. 
E: Et c'est un petit village? [ L: Oui. ] 
L: C'est un tout petit village oui. [ E: Et qu'est-ce que font les habitants? Il y a combien d'habitants? ] 
L: Il doit y avoir à peu près sept cents euh sept cents habitants euh c'est plutôt un village dortoir parce que euh il y a beaucoup de personnes qui travaillent euh dans dans l'agglomération toulousaine. 
Donc euh c'est d- des gens qui qui rentrent juste sur le village qui s'appelle Lasserre pour euh pour y dormir [inspiration] puis euh pas mal de personnes âgées aussi euh. 
E: Mais est-ce que quand vous étiez petite justement pour l'école primaire pour le C.E.S. vous étiez sur Toulouse ou bien justement dans ce [ L: Non. ]village? 
L: Pour le l'école primaire j'étais dans ce village  
E: Hum hum. 
 L: euh le college comme il y avait euh la carte scolaire donc j'étais obligée d'aller dans l'établissement le plus proche qui était euh dans le Gers à onze kilomètres à L'isle Jourdain. 
Et ensuite euh bè pour le lycée euh ma mère a demandé à ce que je puisse changer de lycée que je reste pas à L'Isle Jourdain donc je suis allée à Colomiers je me suis un peu plus [rires] rapprochée de de Toulouse. 

<TXT=nome2>

E: Et et dans ce petit villlage est-ce que il y avait des activités quand même? Je sais pas moi des clubs de foot des comités des fêtes des lotos ou pas du tout pas plus que ça les activités ça se faisait sur Toulouse? 
L: Euh non ça euh ça se faisait surtout dans le village euh enfin l'école était euh relativement dynamique 
E: Hum hum. [ L: donc il y avait euh quelques activités euh qui pouvaient se pratiquer euh dans le village. ] 
L: Mais c'était souvent dans le cadre de l'école plus que dans organisé par la municipalité. 
E:[claquement de langue] Et à l'heure actuelle vous habitez toujours là-bas enfin chez vos parents ou est-ce que vous habitez sur Toulouse? [ L: Non ] 
L: j'habite sur Toulouse. 
L:(XXXX) [ E: Et est-ce que vous aimez mieux vivre à Toulouse ou bien dans le village et pourquoi enfin. ] 
L : Euh ça c'est [rires] c'est le dilemme euh [bruit extérieur] parce que bè j'ai vécu euh j'ai vécu longtemps à la campagne 
E: Hum hum. 
L: donc c'est vrai que c'est un environnement que j'apprécie et en même temps bon bè je je profite des commodités de la ville euh depuis quatre ans euh [inspiration] donc j'ai c'est vrai que ça m'arrange que mes parents habitent euh la campagne pour pouvoir y retourner le week-end et m' oxygéner.[rires] 
E: Et vos parents ils étaient o- originaires du sud-ouest [L:[claquement de langue] Oui. ] les deux ou. 
L: Oui les deux oui. 
E: Ils étaient originaires d'où exactement? 
L: Euh d'Agen enfin des environs du d'Agen. 
E: [claquement de langue] Et que fait votre père? 
L: [claquement de langue] Il est cadre il travaille à l' E.D.F.  
E: A E.D.F. d'accord. 
E: Et euh en fait il quand il est bon il a passé son enfance près d'Agen [ L: Hum hum. ] est-ce qu'il parlait j'allais dire patois mais en fait c'est occitan ou est-ce [bruit de vêtement qui se froisse] qu'il parlait français dans sa famille [bruit de vêtement qui se froisse] est- ce que vous savez ça ou. [ L: bè il parlait- ] 
L: enfin euh s'il devait parler un patois ça aurait été plutôt celui du nord parce que mes grands parents paternels sont originaires du nord [ E:Hum hum. ] de la France. 
[inspiration] Et euh en fait ils ont déménagé quand mon père est né donc bon. 
Lui il parle ni le patois du nord ni celui du sud. 
 E: Il parle français.[ L: Il parle français mais bon. [rires] ] 
E: Et en fait donc il est cadre à E.D.F. il a fait euh des études supérieures ou pas ou. [ L: Oui il a fait un B.T.S. ] 
Il a fait un B.T.S. sur Toulouse aussi ou sur Agen? [ L: Sur Agen. ] Sur Agen. 
E: [claquement de langue] Et votre mère est-ce qu'elle travaille? Qu'est-ce qu'elle fait? [ L: Non. ]  
L: elle a elle est sans profession.  
E:Hum hum. 
 E:[claquement de langue] Et elle elle est originaire du sud-ouest? [ L: Oui ] 
L: d'Agen aussi. 
E: Et ses parents aussi? [ L:Oui. [rires] ] Donc elle elle parlait une langue régionale ou pas plus que ça ? [ L: Euh ]  
L: elle pas plus que ça mais sa soeur par exemple euh elle enseigne l'occitan. 
E: Ah. [ L: Donc euh [bruit nasal] ] 

<TXT=nome3>

E: Alors euh est-ce que vous pouvez décrire un peu la maison où habite votre famille à Lasserre? 
L: Euh je dirais que c'est une maison euh commune [rires] euh de taille moyenne euh [bruit de bouche] elle est située au milieu d'un terrain euh assez grand euh je la trouve agréable euh hum c'est une maison à laquelle je me suis je me suis [sonnerie] toujours sentie bien euh oui voilà enfin. 
E: C'est une maison moderne ou [ L: Oui c'est une maison moderne oui. ] c'est une maison ancienne? 
L: C'est une maison qui a été construite dans les années quatre-vingt oui. [ E: D'accord. ]









 
E: Et euh [grincement] vous avez des frères et soeurs? Enfin. 
L: Oui j'ai un frère 
E: Hum hum. 
L: qui a dix-huit ans euh qui fait ses études à Pau. 
E: Hum hum. [ L: en classe prépa ] 
 E: D'accord. Donc en fait vous êtes deux enfin vos parents et deux enfants c'est ça?  [ L: Hum hum c'est ça .] 
E: D'accord. 
[claquement de langue] Euh autrement alors donc euh à l'école primaire vous alliez à Lasserre dans le village [ L: Oui. ] 
E: comment ça se passait c'était une classe unique? Il y avait plusieurs classes? Enfin est-ce que vous pouvez (XX)? [ L: Euh (X) ] 
L: C'était une classe enfin pour le pour le primaire il y avait deux classes  
E: Hum hum. [ L:[Le locuteur reprend son souffle] ] 
L: euh donc deux instituteurs qui euh le premier enseignait pour le C.P. et le C.E.1 
E: Hum hum. [ L: et le deuxième enseignait pour les C.E.2 les C.M.1 et les C.M.2. ] 
E: Hum hum. 
[claquement de langue] Est-ce que l'école était loin de de chez vous à ou vous y alliez à pied? [ L: Non. ] 
L: J'y allais en voiture mais bon enfin c'était à à en voiture c'était à sept minutes. 
E: Hum hum [ressort qui grince] 
L: Deux kilomètres mètres et demi quelque chose comme ça. 
E: A pied ça aurait fait un peu plus loin quoi [ L: A pied oui. ] (XX). [ L: [rires] ] 
L: [Le locuteur reprend son souffle] [ E: Euh ] Il y en a qui ont dû le faire avant mais. [ E: ouais] [rires] 
E: Et euh est-ce que vous vous avez des très bons souvenirs de ce qui se faisait à l'école? Est-ce que vous avez aussi des souvenirs de jeux que vous faisiez dans la cour de récréation? Enfin. 
L: Euh bè j'ai appréc- enfin j- j- j'ai apprécié mon mon école primaire euh hum  rétrospectivement en en voyant d'autres euh en faisant des stages dans d'autres écoles je me rends compte que il y avait euh mieux à faire mais c'est vrai que sur le moment j'en garde de bons souvenirs. [bruit de moteur]  
[bruit de moteur] J'en garde de bons souvenirs. 
E: Et qu'est-ce que vous faisiez comme jeu dans la cour de récréation? Est-ce que vous vous en rappelez? [rires] 

<TXT=nome4>

L: Je pense que je parlais beaucoup [rires] avec mes amies mais des jeux euh pff c'était des jeux ou euh enfin ce que on appelait trap-trap ou des- o- on cou- on se courait après. [rires] 
Voilà c'était pas des jeux très organisés euh alors que je me rends compte que dans d'autres écoles il y a [ E: Il y a plus de jeux ] [ L: Il y a plus d'organisation de la part ] 
E: Et est-ce que vous gardez des bons souvenirs de enfin est-ce qu'il y a un instituteur enfin si il y en avait deux c'est qui vous a laissé un très bon souvenir ou bien est-ce qu'il y en a qui vous ont laissé un très mauvais souvenir est-ce qu'il y a. 
L: Euh [ E: Des choses qui vous si vous y repensez il y a des choses qui vraiment en positif vous trouviez ça très très bien et puis d'autres en négatif euh. ] L: Non j'en garde de bons souvenirs. 
E: Il y a pas de mauvais souvenirs? 
L: Non. [ E: Et le C.E.S.? Enfin le collège? ]  
L: Euh bè de très bons souvenirs aussi. 
E: [ claquement de langue] Alors là ça se passait où? C'était plus loin de chez vous? [ L: Oui. ] 
L: C'était euh à L'Isle Jourdain enfin euh c'était [ E:Hum. ] onze kilomètres à peu près  de du domicile de mes parents 
L:  bon j'y allais en bus euh et c'est pareil enfin hum j'ai pas j'ai pas de mauvais souvenirs de mon enfance (X). 
E: Et ce- et il y a il y avait une bonne ambiance dans ce C.E.S.? 
L: Oui qui doit plus être qui doit plus exister mais [rires] 
E: Et euh est-ce que vous avez appris des langues étrangères pendant votre scolarité? 
L: Oui. [ E: (XX) ] L'Anglais en sixième  
E: Hum hum. 
L: et l'Allemand euh en en quatrième. 
E: Hum hum 
E: Euh. Est-ce que maintenant vous êtes capables de vous débrouiller dans ces langues ou pas du tout? Comment se passait l'enseignement de ces langues et tout ça? 
L: Euh comment il se passait euh pff  ça c'était assez aléatoire euh j'avoue que ça dépendait euh beaucoup des professeurs et de la classe 
donc il y a eu des années euh où ça c'est très bien passé et puis d'autres moins bien et aujourd'hui enfin je continue en parallèle des Lettres Modernes un cursus d'anglais 
E: Hum hum. 
L: Donc je je me débrouille en anglais. 
 Euh l'allemand ça fait trois ans que j'ai arrêté donc euh  donc j'aurais peut être un peu plus de difficulté à  à me lancer dans une conversation avec un allemand mais euh mais bon 
E: [ claquement de langue] Et donc euh au lycée vous étiez à Colomiers euh [ L: Oui. ] qu'est-ce que vous avez fait comme euh cursus en fait au lycée? 

<TXT=nome5>

L: Euh j'ai fait euh des études littéraires une première et une terminale littéraire. 
E: Hum hum. 
Et c'était ça vous a changée d'arriver à Colomiers par rapport à [ L: Ah oui. [rires] ] [ E: Alors racontez un peu vos impressions. [ L: [inspiration]  ]  
L: Bè c'était euh c'était plus grand euh à L'Isle Jourdain il devait y avoir sept cents ouais sept cents élèves et puis à Colomiers euh il y en avait deux mille 
E: Hum hum.  
 L: euh  il y avait pas enfin Colomiers euh  le lycée demande des résultats en fait euh parce qu'ils ont tous les ans quatre-vingt-dix pour cent de réussite au bac donc euh [inspiration]  
il y avait un peu plus de travail à fournir peut-être un peu plus de [inspiration] de compétition mais bon enfin ça restait une bonne ambiance. 
[ claquement de langue] assez une  bonne ambiance. 
Puis à L'Isle Jourdain bon il y avait euh il y avait des petits problèmes à C- à Colomiers c'était plus des problèmes de la ville des problèmes de puis c'était le lycée aussi donc de cigarettes [ E: Hum ] de drogue [ E: hum. ] c'était un peu plus. 
E: Et est-ce que justement parmi tous les enseignants que vous avez au lycée il y en a un qui vous a marquée en positif quoi qui vous ga- dont vous  gardez vraiment un très bon souvenir que ce soit pour les cours que ce soit pour la personne [ L: Hum. ] enfin j'en sais rien. [ L: Il y en a beaucoup oui. ] 
L: Il y en a beaucoup. [ E: Allez-y euh allez-y. ]  
L: Euh bè je me souviens de mon professeur de français en seconde qui était euh passionné par euh son métier je pense que c'était la pr- une des premières fois que je rencontre quelqu'un qui apprécie autant la littérature 
euh mon professeur de français en première aussi alors lui c'était euh il avait des cours très structurés ah c'était c'était appréciable. 
J'ai ap- j'ai aimé la physique aussi en première parce que j'ai eu un très bon professeur qui euh diversifiait ses méthodes d- d'enseignement donc il nous passait des des cassettes euh des cassettes vidéos il nous faisait faire des exposés euh on participait euh autant que possible euh à ses cours 
et puis u- une professeur d'histoire aussi de terminale 
E: Hum hum. 
L: qui était euh e- qui elle était euh originale par sa personne euh très dynamique euh avec un franc-parler euh hors du commun.[rires] [ E: Et est-ce que ] 
E: par contre il y en a dont vous avez gardé un mauvais souvenir?  
E: ou est-ce qu'il y a- [ claquement de langue] il s'est passé quelque chose pendant votre scolarité dont vous avez gardé un mauvais souvenir?  

<TXT=nome6>

L: euh pff euh oui mais c'était après le lycée donc euh euh mais au lycée bon j'ai eu un prof de maths que j'ai pas aimé mais [rires] mais je pense que ça arrive à tout le monde surtout quand on est littéraire. [ E: Ah oui oui non mais. ] [rires] 
L:[inspiration] Mais euh [ E: Et après le lycée qu'est-ce que vous avez fait? ] 
L: [claquement de langue ] Parce que j'ai fait une classe prépa [ E: Hum. ] en hypokhâgne [ E: vous pouvez en  parler justement un peu? ] 
L: euh alors ça c'était pff c'est je pense que c'est le plus mauvais souvenir de ma scolarité euh parce que ça s'est bien passé au début on m'avait dit que je pouvais progresser donc j'ai effectivement progressé 
mais euh ma donc ma ma majeure c'était Lettres Modernes [claquement] [ E: Hum hum. ] et j'avais un professeur enfin qui euh enfin pour pour être honnête je trouve qu'il avait pas elle avait pas sa place dans une euh dans une hypokhâgne 
[inspiration] et à la fin de l'année tous les professeurs euh me permettaient de passer et elle au dernier moment elle a dit euh " ses capacités euh intellectuelles euh devraient lui permettre de passer mais euh elle baisse trop facilement les bras" ce qui à mon avis euh est faux 
 E: Hum hum.[ L: (X) elle m'avait jugé ] 
L: sur une fois où je lui avais dit que que bon je me sentais pas forcément bien et euh donc elle a jugé là dessus et c'est vrai que j'en garde un assez mauvais souvenir. 
E: Et c'était où cette hypokhâgne? 
L: [claquement de langue] A Saint-Sernin. 
E: Hum hum. Et vous a- enfin par contre est-ce que vous gardez un bon c'est vrai que le rythme en classe préparatoire est très dur mais est-ce que par contre vous avez gardé des bons contacts avec vos enfin avec les autres de la classe [ L: Oui. ] des discussions interessantes enfin des choses comme ça? [ L: Ouais. ] 
L: Euh b- pendant l'année de d'hypokhâgne euh contrairement à ce qu'on peut en dire euh il y a pas eu de concurrence ni de compétition du tout au contraire enfin [frottement] c'était la première année où je travaillais vraiment en groupe avec des gens il y avait une euh une véritable entraide. 
Euh aujourd'hui euh oui j'ai gardé contact avec euh [frottement] un bon contact avec euh deux ou trois personnes [claquement de langue] et puis après euh bè les personnes que je croise régulièrement à la fac qui étaient en hypokhâgne c'est ça fait plaisir de les revoir [ E: Hum. ] c'est. 

<TXT=nome7>

E: donc v- au au niveau ambiance en tout cas avec les [ L: Ah oui. ] [ E: (XX) ] [ L: C'était ] 
L: c'était vraiment une très bonne ambiance et j'ai eu euh aussi d'excellents professeurs. [ E: Hum. ] 
E:[claquement de langue] Euh et ensuite vous êtes arrivée à la fac donc en deuxième année je [ L: Oui. ] suppose? [ L: Hum. ] Alors qu'est-ce que vous avez entre les deux justement [ L: [claquement de langue] ]entre la fac et l'hypokhâgne [grincement] entre. 
L: [claquement de langue] Euh gros choc. [rires] 
Euh c'était plus euh un problème d'organisation ici au niveau administration euh enfin en plus bon moi je faisais un double cursus donc ça a été la croix et la bannière pour obtenir [bruit de moteur] euh le droit de faire un double cursus. 
Tu es limitée (X) au niveau des points euh difficile de passer des examens qu'heureusement j'ai des professeurs qui m'ont appuyée  
 euh pff c'est c'est c'est bizarre la [rires] c'est étrange la faculté comme euh  comme euh   comme monde en même temps euh je pense que ça donne une ouverture d'esprit et euh [inspiration] et ça permet de de se développer euh [bruit de papier] de façon euh plus auto- autonome en fait. 
Et là c'est pareil je pense que j'ai rencontré euh j'ai eu d'excellents professeurs  
 E: Hum. [ L: et en même temps d'autres professeurs qui euh qui avaient pas l'air passioné par ce qu'ils faisaient donc c'est vrai que c'est un peu les deux extrêmes mais exactement comme en classe préparatoire ça par contre. ] [ E: Hum hum. ] 
 E: Euh et l- et là vous voudriez [bruit extérieur] bon là vous êtes en maîtrise vous avez fait je suppose un parcours [bruit extérieur] relativement sans fautes quoi après une classe prépa [ L: Hum hum. ] [bruit extérieur] vous êtes arrivée en DEUG deux licence maîtrise. [ L: Hum hum. ] Euh qu'est-ce que vous voulez faire après en [ L: [claquement de langue] ] fait? 
L: Euh bè j'ai appris récemment qu'on pouvait euh passer des concours et ensuite euh reprendre des de (X) faire un D.E.A. par exemple ou et faire une thèse enfin un doctorat par la suite donc là euh l'année prochaine je me suis inscrite euh à l'I.U.F.M. pour [ E: Hum. ] passer le CAPES euh donc voilà ça c'est euh c'est la première chose que que je pense faire et puis après euh. 
E: [ L: [claquement de langue] ] Et après reprendre peut-être mais tout en travaillant. [ L: Voilà. ] 
E:[grincement] Euh hum et justement euh est-ce que pour l'instant vous avez déjà un petit peu travaillé [grincement] ou pas du tout? 
L: [claquement de langue] Euh bè là je suis surveillante cette année 
E: Hum hum. 
L: euh c'est la première année euh sinon auparavant je donnais des cours de français de lecture et d'anglais 

<TXT=nome8>

L: et en général pendant les vacances scolaires je j'encadre des colonies de vacances. 
E:D'accord. Et alors justement ben le poste de surveillant? [claquement] Qu'est-ce que parce que là vous êtes vraiment en contact euh avec les étudiants quoi comme quand vous serez ça vous plait ça. [ L: [claquement de langue] Oui ] ah [ L: ça me plait oui ça me plait. ] [ E: Ils sont comment les élèves? ] [rires] 
L: Je suis là en plus dans un collège qui est euh favorisé parce que c'est à Pibrac  
 E: Hum. [ L: donc euh ] 
L: c'est loin d'être une euh une zone d'éducation prioritaire. 
Il y a des petits problèmes comme dans tous les établissements mais euh c'est relativement euh tranquille hum les élèves font confiance aux surveillants il y a peu de conflits euh je pense pas que ça va [rires] ça donne forcément une image très juste de de la réalité euh en France mais euh bon pour un premier contact je pense que que c'est bien 
E: Hum hum.  
 L:  c'est bien c'est intéressant.  
E: Et comment vous qu'est-ce qui vous motive à devenir euh enseignant en fait si c' est pas. 
L: Euh hum [bruit glottal] c'est euh c'est de pouvoir euh enfin en étant enseignant c'est de pouvoir euh transmettre un savoir euh c'est de pouvoir continuer à à f- à me cultiver euh à progresser moi même j'ai l'impression que j'apprendrai euh vraiment beaucoup en étant enseignante. 
E: Hum hum. [claquement de langue] Et euh donc vous faites un double cursus?  Et [ L: Oui. ] l' anglais vous allez l'arrêter ou vous avez  puisque vous allez passer le CAPES en quoi? En Lettres Modernes? [ L: En Lettres modernes. ] 
L : En fait je fais un double cursus au départ parce que euh j'étais incapable de choisir entre les Lettres Modernes et l'Anglais  
E: Hum hum. [ L: [inspiration] ] 
L: à la fin d'hypokhâgne donc je me suis dit que j'allais prendre les deux surtout que bon j'avais passé une année à travailler donc euh je me disais euh le rythme euh il sera  il sera un peu sûrement moins difficile donc je peux p- mer- peux me permettre de de faire les deux deux cursus. 
Ensuite je voulais enseigner le français dans un pays anglophone donc j'avais envie de conserver un bon niveau euh en anglais 
puis je me dis que peut- être un jour j'en aurai marre d'enseigner [claquement de langue] et j'ai pas envie de me fermer euh [bruit extérieur] [ E: (XX) ] dans une seule dans une seule voie professionelle donc euh l'anglais ça peut me permettre de [ E: (XXXX) ] de m'ouvrir euh d'autres perspectives. 


<TXT=nome9>

E: D'accord. Et autrement bon alors maintenant vous vivez sur Toulouse vous vivez comment? Enfin est-ce que vous partagez avec euh d'autres gens est-ce que vous avez un studio toute seule est-ce que vous êtes en cité U euh. 
E: (XXXX) [ L: Euh bè j'habite dans un appartement avec euh mon ami. ] 
E: Hum hum. [ L: Euh. ] 
L: Voilà enfin ça se passe ça se passe bien l'année dernière je vivais toute seule la première année en hypokhâgne je vivais  avec euh avec une colocataire je préfère vivre avec quelqu'un [rires] que toute seule. 
E: Et euh il est où il est situé où votre appartement? [ L: Euh ] 
L: il est situé à côté de Jean Jaurès entre [ E: Hum hum. ]  le b- les boulevards et Matabiau. 
E: Hum hum.  
[claquement de langue] Et euh pour aller justement euh à Pibrac vous en avez pour longtemps ou pas? Vous avez une voiture? [ L: Non. ] 
L: [rires] J'ai pas de voiture donc j'en ai pour longtemps à chaque fois. 
Parce que soit je prends le train et puis ensuite je monte à pied jusqu'au collège [bruit extérieur] soit je prends le métro je vais récupérer la voiture de mon père et euh donc j'en ai à pour trois quarts d'heure à chaque fois à peu près. [ E: Hum hum. ] 
E: Et pour aller à la fac par contre [bruit extérieur] c'est facile? [ L: Oui ça c'est pratique. [rires] ] [bruit extérieur] [ E: D'accord. ] 
E:[bruit de vêtement qui se froisse] Et autrement qu'est-ce que vous faites comme est-ce que vous faites des activités en dehors de. 
L: Euh moins cette année enfin hum je je cours une fois par semaine mais sinon enfin c'est plus des activités euh comme le théatre le cinéma mais enfin [claquement] je suis spectatrice mais [rires] [ E: Hum. ] je participe pas. [ E: D'accord. ] 
E: Et euh est-ce que euh qu'est-ce que vous avez fait autrement comme activités justement des sports euh [ L: [claquement de langue] ] des activités je sais pas de la musique n'importe quoi. [ L: Oui ] 
L:  ben j'ai fait de la musique pendant sept ans euh l'année dernière je prenais des cours de danse euh c'est vrai que j'en fais pas tellement [rires] je me rends compte. 
E: Euh et l-  et l- la musique vous faisiez quoi comme instrument? [ L: Du piano. ] 
E: Au conservatoire? Vous avez fait (X) [ L: Non [ E: (X) ] un professeur particulier. ] un professeur part- et vous aimez bien ou. 
L: Euh oui j'ai bien ai- enfin j'en ai fait pendant sept ans et euh et j'ai commencé à six ans donc euh ça fait que j'ai arrêté en quatrième parce que j'aurais aimé euh jouer des hum. 
C'était plus euh une question d'affinités euh par rapport à la musique parce que c'était toujours de la musique classique et j'aurais aimé jouer autre chose. 
E: Hum hum. 
L: Donc euh.	 
E: Ah mais vous aimeriez bien reprendre? [ L:  [claquement de langue] Oui. ]  
L: Ouais j'aimerais bien reprendre. [rires] 
E: D'accord. [inspiration] 

<TXT=nome10>

E: [ressort qui grince] Et autrement bon donc au cinéma vous allez voir quel genre de film? 
L: Euh hum [claquement de langue] bè je pense que comme tout le monde je vais voir les les f- les grosses productions qui sortent euh 
je me laisse attirer euh [claquement de langue] par ce genre de film et en même temps j'aime bien aussi les films euh dans les cinémas d'art et d'essai euh. 
E Dernièrement vous avez vu quoi comme film? 
L: Dernier film que jai vu? Oh je pense que c'était une grosse production. [rires] 
Je crois que c'était euh Ocean's eleven. 
E: C'était bien [ L: [claquement de langue] ] c'était. 
L: C'était un bon film. C'était divertissant. Voilà. 
E: Et qu'est-ce que vous avez vu dernièrement? Un film par contre qui vous a laissé un bon souvenir. 
L: Euh hum. Alors ça sera sûrem- c'était pas le dernier mais euh mais il y a un film qui s'est- qui s'appelait No man's land. 
E: Hum hum. 
L: Euh hum qui euh qui racontait euh la guerre en en Bosnie Herzégovine euh enfin entre la Bosnie et euh et la Serbie c'était euh c'était un très bon film enfin c'est un film qui m'a marquée dernièrement mais je sais qu'il y en a eu d'autres. 
Je Chaos par exemple c'était un très [ E: Hum hum. ] bon film euh euh hum j'ai pas j'ai pas de souvenir enfin là j'ai ce film qui me marque là et- [ E: Autrement vous regardez la télévision? ]  
L: Jamais. 
E: Jamais. [ L: Enfin si le journal télévisé.] 
E: Et vous le regardez sur quelle chaine et pourquoi et. 
L: Je le regarde sur la deux euh parce que euh ma mère pendant euh enfin ma mère regarde la une donc pendant dix huit ans [rires] j'ai regardé la une et du coup maintenant je regarde la deux. [rires] 
E: Et donc c'est la seule chose que vous regardez à la télévision? 
L: Ouais. 
E: [claquement de langue] Euh et le sport vous faites du sport? Le footing? 
L: Oui. [ E: Vous regardez le sport à la télé? ] 
L: Oui euh si c'est vrai je regarde de temps en temps les matchs de rugby. 
E: Hum. 
L: A la télévision.[rires] 
E: Autrement pendant vos vacances qu'est-ce que vous faites en général? Vous travaillez vous allez. [ L: Euh ] 
L:  donc euh plutôt les grandes vacances disons euh en général j'essaie de partir dans un pays étranger 

<TXT=nome11>

L: j'essaie de voyager euh et puis euh le reste du temps euh je travaille. 
J'essaie de partager mes vacances en deux. 
E: [ claquement de langue] Et les voyages vous avez été où pour l'instant? 
L: En Angleterre deux fois  euh au Portugal au Québec et aux Etats-Unis. 
E: [claquement de languel] En Angleterre vous avez été où? Combien de temps?Enfin. 
L: [bruit extérieur] Euh la première fois c'était euh bon l'Angleterre la première fois c'était en voyage scolaire donc ça a duré quatre euh cinq jours c'était aux environs de Londres c'était bref et la deuxième fois c'était cet été je suis restée dix sept jours euh hum dans la région de Birmingham. 
E: Hum hum.  Et au Québec vous êtes allée où? 
L: Euh un peu partout enfin c'était un circuit donc euh c'était euh Québec et après dans le nouveau Brunswick. 
E: Hum hum. 
L:Euh puis après [ E: Qu'est-ce qui vous a marquée là bas ] on est revenu sur Montréal.  
E: par rapport à à l'Europe? Est-ce que vous trouvez qu'il y a une grosse différence entre l'Europe et. 
L: Euh [claquement de langue] la propreté [rires] la propreté. 
Des euh ouais n- la propreté en ville particulièrement et euh  oh oui remarque même le respect de l'environnement de façon générale. [claquement] 
E: Et autrement [claquement] donc vous avez surtout voyagé dans des pays j'allais dire civilisés enfin [ L: Oui. ] pas. 
L:  [claquement de langue] Ouais. 
E: [claquement de langue] Et euh dernière question pour la musique  vous vous en écoutez puisque vous en avez fait mais est-ce que vous en écoutez? Qu'est-ce que vous écoutez euh. 
L: Hum j'ai des goûts assez euh hétéroclites euh j'apprécie autant la musique classique que la variété française euh on va dire du entre les années euh soixante et quatre-vingt et puis aujoud'hui j'écoute euh à peu près de du rock euh de la variété bon plus récente mais des chanteurs moins connus [inspiration] moins moins populaires disons. 
Euh de la musique électronique euh toutes les toutes les sortes de musique. 
E: D'accord. 

<TXT=peae1>
E : Alors est-ce que vous êtes née euh à Toulouse ou dans la région toulousaine ? 
L : Oui je suis née à Toulouse. 
E : A Toulouse dans la ville ? 
L : Euh oui dans la ville oui. 
E : Et vous avez toujours habité Toulouse ? 
L : Non en fait je suis partie à l'âge de deux ans mes parents ont déménagé parce que euh les parents à mon papa habitent à Cahors donc en fait ils se sont rapprochés de la famille donc en fait après j'ai habité euh jusqu'à dix-huit ans à à Cahors et après j'ai je suis venue faire mes Toul- mes études sur Toulouse. 
E : Oui donc en fait pour vous votre ville d'enfance ou votre ville euh là où vous avez été à l'école et tout ça c'est Cahors [L : C'est Cahors.]Et vous habitiez à Cahors même ou un petit village autour de Cahors ? 
L: Un petit village à cinq kilomètres euh qui fait partie de Cahors oui. 
E : Et alors justement euh il y a il y a une grosse différence entre la vie que vous aviez euh à à Cahors et dans ce petit village et Toulouse est-ce que des fois vous regrettez est-ce que vous aimez mieux Toulouse euh comment [rires] comment vous voyez les choses ? 
L : Euh non je regrette pas je regrette pas parce que j'aime bien la ville de Toulouse mais c'est vrai que déjà je commence un peu à m'ennuyer et j'aimerais bien euh partir autre part j'aime bien en fait changer de ville. 
E : Hum hum et Cahors et le petit village en fait ? 
L : Euh bé maintenant euh c'est beaucoup plus euh pff il y a il y a énormément de constructions euh qui se font partout et  ça devient euh pff euh comment dire il y a énormément de monde et c'est pas très euh [E : c'est pas très amical] très amical ouais c'est pas 
E : Alors et ce village justement il s'appelle comment et euh comment il a évolué comment il les souvenirs que vous en aviez quand vous étiez jeu- vous étiez jeune et maintenant comment il a évolué est-ce que vous pouvez un peu retracer 
L : Comment il a évolué bé donc il s'appelle La Rosière et euh bé ouais ce qui a le plus changé en fait c'est euh c'est énormément de gens qui euh se sont déplacés euh de la ville même pour euh pour se mettre aux alentours euh [E : Hum hum] pour être plus près bien heu bé de l'air de la verdure et euh et il y a beaucoup de monde moi je trouve qu'il y a trop de monde maintenant on a des maisons partout à côté devant les yeux enfin  

<TXT=peae2>

E: D'accord et autrement dans le village euh est-ce qu'il y a b- c'était un gr- village plutôt de gens qui travaillaient sur Cahors ou est-ce qu'il y avait beaucoup d'agriculteurs ? 
L: Non c'était plutôt des agriculteurs. 
E: Hum hum et maintenant c'est plus 
L: Et maintenant c'est ouais plus des gens qui travaillent euh il y a aussi bien dans l'hôp- à l'hôpital dans le milieu hospitalier à la poste enfin partout [E: Hum.] dans les administrations. 

E: Et euh pa- enfin il y avait une école ou vous étiez obligée d'aller à l'école à Cahors enfin comment ça s'est passé ça ? [ E: Non du temps où mon père 
 était tout petit il y avait une école [rires] où il y avait euh trois élèves [rires] donc vous voyez c'est tout petit et puis moi j'allais dans une une école à Cahors euh. 
E: A l'école primaire [L: Oui.] dès l'école primaire [L: Oui.] vous étiez  à Cahors. 
L: Oui non il y a pas de boulangerie il y a juste une église il y a rien quoi il y a pas de poste pas de boulangerie c'est vraiment euh 
E: Même là le fait qu'il y ait de la nouvelle population c'est [ L: Ah oui ] 
L: non ça non parce que c'est juste à quoi à deux kilomètres et demi du supermarché [E: Hum hum.]  donc euh tout le monde prend la voiture. 
E: Et euh est-ce que des fois vous regrettez parce que c'était quand même plus rural [ L: Hum hum.] Toulouse c'est la ville [ L: Oui. ] quand vous dites que vous préférez bouger ça veut dire aller ailleurs que dans la région enfin [ L: Oui oui.] que dans la région de Cahors ou bien est-ce que ça veut dire euh je regrette un peu la ville par rapport à la campagne ? 
L: C'est vrai que l'été j'aime bien revenir chez moi à la campagne euh profiter euh de la pelouse du jardin et tout ça ça c'est vrai mais euh ouais j'aimerais habiter euh dans une ville plus grande quand-même que Cahors et mais tout en étant un peu à l'extérieur et surtout près de la mer [rires] [ E: Près de la mer ! ] ouais. 
E: Et Toulouse alors est-ce que vous aimez qu'est-ce qui vous plait qu'est-ce qui vous plait pas euh ? 
L: Toulouse et bé je me suis fait énormément d'amis donc euh puis je commence bien à connaître la ville maintenant au bout de la quatrième année parce que sans voiture c'est pas évident et euh donc j'apprécie mais ce que j'aime moins c'est que tout le monde est pressé tout le monde court dans tous les coins enfin c'est euh 
E: Alors donc vos parents euh votre père il était vraiment originaire de la région de Cahors ? [ L: Ouais.] 
L: Il est né à Cahors. 
E: Toute sa famille est-ce que vous pouvez parler un peu de vos grands parents qu'est-ce qu'ils faisaient de votre père qu'est-ce qu'il fait euh ? 

<TXT=peae3>

L: Donc mes grands-parents ils étaient euh agriculteurs et euh donc ils ont toujours habité à Cahors mon papa il est parti à l'âge de quinze ans il est parti à Paris il est rentré dans la Poste et après ils ont déména- il a déménagé il s'est marié avec ma maman il a déménagé à Luchon. 
[rires] Ils ont redéménagé ensuite sur Toulouse c'est là où je suis née et après ils sont revenus sur Cahors parce que mon père voulait se rapprocher euh de ses parents. 
E: Hum hum donc lui il est vraiment originaire du Sud-ouest quand même [ L: Hum.] il a été à Paris euh [ L: Oui.] pour son travail et qu'est-ce qu'il fait exactement comme métier à la Poste ? 
L: Il est facteur. 
E: Il est facteur [ L: Oui. ] et euh il il a fait des études secondaires ? 
L: Non non pas du tout non. 
E: Et euh donc la la famille de de du côté de votre mère ? 
L: Alors euh mes grands-parents maternels ils sont nés en Italie [ E: Hum hum.] euh au moment de la guerre après ils sont partis et euh donc ils sont arrivés en France ben il y a je sais pas combien d'années exactement il y a un moment. [rires] 
Et euh ils ont eu bé ils étaient aussi agriculteurs ils ont eu ma maman qui a un frère et une soeur. 
Ma maman a f- elle a eu juste son certificat d'études et euh parce qu'en fait ses parents voulaient pas qu'elle continue les études elle est rentrée en tant que couturière dans une usine. 
Et après elle a elle a rencontré mon papa donc elle elle l'a suivi à Paris ils se sont mariés elle a abandonné son métier et après elle a elle a surtout gardé des enfants enfin elle a fait plein de petits boulots mais euh maintenant elle s'est elle s'est reagrée en tant que assistante maternelle. 
E: D'accord euh est-ce que euh elle parlait d'abord est-ce que votre père ou votre mère euh enfin d'abord ben les deux d'ailleurs ont été élevés dans une langue autre que le français ? 
L: Ma maman l'italien [L: Hum hum.] mais euh elle l'a pas mal perdu quoi enfin elle le comprend mais le parler en plus c'est pas le vrai italien c'est toujours des dialectes euh donc elle l'a pas mal perdu. 
E: Et l'occitan pour votre père ? 
L: Pff un tout petit peu mais vraiment euh c'est très très très léger. 
E: Et vous un peu d'italien [ L: Et moi euh aucun des deux [rires]. ] aucun des deux [ L: Non. ]. 

<TXT=peae4>

E: Et vos grands parents vous avez des souvenirs enfin des des de l'un des deux côtés de les avoir entendu parler soit occitan soit italien ? [L: Ah oui. 
L: Italien euh ça continue mes grands parents maternels et euh c'est vrai qu'on se bataille un peu parce que on n'entend enfin on comprend pas et euh on comprend pas même mes arrières grands parents maternels ils parlaient italien et euh mon arrière grand mère quand elle avait quatre-vingt-quinze ans enfin on comprenait pas quoi. Moi j'étais petite et euh. 
E: Et eux ils habitent en Italie vos grands-parents ? 
L: Non non non ils sont venus en France ils habitent dans le Tarn-et-Garonne. 
E: Hum hum est-ce que vous pouvez décrire euh la maison que vous aviez dans le petit village puis décrire un peu si vous avez des frères et soeurs enfin comment vous viviez quand euh [rires] 
L: Alors en fait on a pris euh la maison du curé [rires] c'était là où le curé euh bé faisait le catéchisme à mon papa et tout ça et c'était euh voilà elle appartenait à mes grands-parents per- paternels qui ont donné la maison à mon papa. 
Et euh donc c'est une petite maison par contre il y a un petit jardin une pelouse c'est assez agréable et euh j'ai une soeur une soeur qui a six ans de plus que moi et euh sa vocation ça a toujours été de se- de faire sage-femme et elle est sage-femme elle a fait ses études sur Toulouse aussi. 
C'est pour ça qu'en fait moi je suis venue sur Toulouse dans le quartier où elle habitait pour au départ que ça soit plus facile et euh ben maintenant elle travaille à Auch et euh elle est sage-femme [ E: Elle est sage femme. ] ouais. 
E: D'accord alors maintenant euh sur les aspects plus j'allais dire scolaires de votre vie ou d'abord où est-ce que vous avez été à l'école euh primaire et est-ce que vous avez des souvenirs de comment était l'école les classes enfin tout ça ? 
L: Ah oui j'ai gardé euh de très très bon souvenirs de l'école primaire et maternelle et euh oui j'y suis même revenue faire un stage dans le cadre de mes études là parce que j'ai passé un modèle de p- un module de pré professionnalisation et euh donc il fallait faire un stage en école et je suis revenue dans cette école primaire et euh. 

<TXT=peae5>

L: ça fait un peu bizarre de revoir avec des yeux d'adulte euh que finalement c'est tout petit par rapport à ce qu'on imagine quand on est enfant [rires]. 
E: Et quels souvenirs vous avez justement gardés de l'école qu'est-ce que vous faisiez dans la cour de récréation quelles activités ? [ L: Euh j'ai des  
souvenirs euh bé surtout en fait ouais de pas très bon souvenirs de des souvenirs où j'étais souvent toute seule euh ouais toute seule euh assise sur euh sur un parapet enfin bon  il y a des moments aussi où je jouais beaucoup mais euh ouais j'avais pas des copines très très sympas et elles étaient assez jalouses et euh c'était assez dur quand j'étais petite ouais. 
E: Et les instituteurs ? 
L : Les instituteurs alors il y en a euh qui étaient très très bien et d'autres moins je garde surtout le souvenir d'une très bonne institutrice en CE2 qui avait fait un petit coin de lecture qui nous aménageait euh pas mal de trucs et euh. 
Ou alors mon directeur aussi de le directeur de de l'école primaire qui était mon professeur euh en CM2 et qui adorait l'histoire et qui était assez marrant il nous faisait faire plein de jeux enfin non c'était de très très bons instituteurs hum. 
E: Et euh après le collège où est-ce que vous avez été au collège comment ça s'est passé ? 
L: Alors au collège collège Olivier De Magny c'était à Toulou- euh à Toulouse à Cahors aussi et euh pff j'en garde en fait le le collège j'ai pas trop aimé j'en garde pas de très très bon souvenirs. 
[ E: Pourquoi ? ] Parce que parce qu'en fait j'ai eu une euh pareil une meilleure amie qui euh ses parents étaient gendarmes et euh ils s- elle a déménagé donc euh puis je sais pas les euh les gamins étaient pas très très très gentils. 
Moi j'en garde pas un très bon souvenir les profs euh il y avait de bons profs de français oui il y avait de bons profs mais c'est pas euh la meilleure période de ma vie le lycée par contre je me suis fait de très très bonnes amies. 

<TXT=peae6>

L: Et [E: xx ] ouais c'était au lycée Clément Marot et là j'en garde de meilleurs souvenirs euh j'ai commencé à ne plus penser qu'aux études [rires] à essayer de plus être la première de la classe et à découvrir autre chose que les études. 
E: Et alors euh justement ben qu'est-ce que vous avez découvert [rires] comment ça c'est passé et puis même dans les enseignants est-ce que vous avez gardé des très bons souvenirs de certains enseignants ? 
L: Ben alors au lycée j'ai aimé la philo découvrir ce que c'était la philo. 
L: Ouais et comme autre enseignant bon pff seconde première ah si j'ai eu une très très bonne prof d'économie parce que j'ai j- j'ai fait un bac économique alors là vraiment une prof géniale [rires]. 
L: Elle est géniale qui m'a fait découvrir la dissertation et tout ça et euh j'avais des not- super notes euh on sait pas d'où elle sortait non c'était vraiment euh de bons profs. 
L: Et après j'ai découvert et bé sortir euh ouais m'amuser et penser à autre chose que que les études parce qu'en fait j'avais une maman qui avait qui a toujours rêvé de faire des études et ses parents l'en ont empêchée et euh c'est pour ça elle nous a toujours poussées ma soeur et moi à avoir un métier à faire de de bonnes études pour pouvoir être indépendantes plus tard quoi et c'est pour ça euh alors je regrette pas mais bon c'est vrai que j'ai aimé découvrir autre chose aussi. 
E: Et vous faisiez quoi justement en dehors euh des études c'était quoi qui vous que vous avez vraiment découvert et qui vous a fait plaisir en fait ? 
L: Au surtout les s- les sorties entre amis en fait ouais 
E: D'accord et sur l'ensemble de de votre scolarité [ L: Hum hum.] est-ce qu'il y a quand-même un souvenir que vous gardez mais vraiment très précis en bon que ce soit un souvenir d'instituteur un souvenir d'un événement d'une fête d'école enfin j'en sais rien et un par contre un souvenir très négatif ? 
L: Alors le négatif c'est sûr c'est la solitude c'est la solitude euh surtout quand j'étais petite et après euh tou- euh la super bonne amie que j'ai perdue au collège voilà parce qu'elle a pas gardé contact et euh. 

<TXT=peae7>

L: Ouais c'est surtout ça les mauvais souvenirs et les bons euh pff les bons il y en a beaucoup quand même c'est ma meilleure amie que j'ai rencontrée en première voilà j'ai été témoin à son mariage il y a deux ans euh  ouais c'est surtout les amis quoi en fait hein. 
E: D'accord et euh et les enseignants il y en a pas qui vous ont marquée dans un sens ou dans l'autre ? 
L: Si si bien sûr ma prof d'économie de première c'est vraiment euh une super prof euh après en au collège une très très bonne prof d'ang- de français et de latin mais euh par contre avec un mauvais caractère et enfin elle était pas très pédagogue pff mais c'était une super prof et euh et les instituteurs en général je les ai euh beaucoup aimés. [rires] 
E: Et alors à à l'école primaire puisque vous dites votre mauvais souvenir c'était la solitude [ L: ouais.] quand vous étiez donc petite [ L: ouais.] enfin je sais pas euh jusqu'à quel âge hein vous étiez plutôt vous vous sentiez isolée ? 
L: Assez isolée oui parce qu'en fait il y avait il y a toujours enfin comme partout je pense des euh des gens qui sont euh [ E: en clan. ] ouais en clan plus ou moins en clan avec un caractère assez fort qui domine assez tout le monde et voilà je faisais pas partie de ce groupe et euh on était assez écarté mais bon euh. 
L: Ouais c'est vrai qu'en pri- en primaire oui oui j'ai pas été euh j'étais souvent seule mais euh mais par contre après euh après ça s'est arrangé. 
E: Après ça s'est arrangé [ L: hum. ] d'accord et donc après le collège qu'est-ce que vous êtes venue à Toulouse directement [ L: Après le lycée hum hum. ] oui enfin pardon après le lycée [ L: [rires] Oui je suis venue directement à Toulouse oui. ] à la fac ou [ L: Oui à la fac et euh. ] alors là le changement XXX [ L: ah alors le changement c'est très 
très impersonnel parce que justement je m'étais fait un petit groupe d'amis à à Cahors donc ça a été dur elles ont toutes pris des chemins différents une est partie en Angleterre enfin toutes des toutes des chemins différents donc je me suis retrouvée ici toute seule ma soeur était encore sur Toulouse elle a déménagé sur Auch à ce moment là quand je suis arrivée donc c'est vrai que ça pas été  facile la première année les gens sont assez impersonnels ils sont euh pff. 

<TXT=peae8>

L: Ils sont ave- avec vous souvent par interêt pour qu'on leur passe des cours et euh la première année euh j'ai pas rencontré euh grand monde quoi hein j'étais assez seule aussi [ E: Hum hum. ]. 
Et après ça c'est arrangé parce qu'après en seconde année j'ai été euh j'ai re- j'ai eu euh tous les cours avec un copain euh que j'avais connu en première année et avec qui j'avais un cours et donc on était un peu ensemble et euh donc avec lui je suis devenue très amie et puis  j'ai rencontré Carole aussi euh à un autre cours et en fait ouais on a fait un petit groupe comme ça et euh [ E: D'accord. ] donc après ça s'est bien fini. 
E: Et euh dans les dans les matières justement que vous aviez que vous avez découvert à la fac [ L:Hum hum. ] comment c- au niveau du contenu des cours ? 
L: Alors le contenu des cours euh [ E: Et puis le choix pourquoi Lettres enfin tout ça quoi ? ]  pourquoi Lettres c'est ce que j'allais expliquer dans le monologue je sais pas de quoi je vais parler [rires] [ E: Non mais c'est pas c'est la même chose hein ! ] ouais d'accord. 
Euh donc oui ben en fait j'avais fait des études d'économie parce que je voulais pas être restreinte tout le monde voulait m'envoyer en S parce que j'étais assez douée et puis bon je voulais pas et euh Lettres ben on dit toujours que c'est assez fermé euh comme série donc j'ai pas voulu et puis j'aimais pas trop la lecture ni rien donc je suis partie en Economie pour découvrir un peu l'économie la socio et tout ça. 
ça m'a plu mais en terminale j'ai eu une mauvaise prof d'économie je me suis rendue compte que l'économie c'était pas trop mon truc et comme je voulais faire instit comme métier plus tard je me suis dit bon ben la meilleure solution serait peut-être les Lettres et euh c'est pour ça que je suis partie en Lettres. 
Et donc j'ai dû rattraper le retard euh des livres qui avaient pas qui avaient pas été lus avant et puis finalement j'ai apprécié parce que j'ai eu de bons profs aussi ici et euh qui m'ont fait apprécier euh apprécier la littérature. 
E: Donc v- oui justement euh qu'est-ce qui a enfin est-ce qu'il y a des matières que vous avez pas eues parce qu'on n'enseigne pas la Littérature de la même façon ou les Lettres en fait d'une façon générale [ L: Hum hum. ] qui vous ont ou euh étonnées vous étiez étonnée de voir ça d'autres qui vous ont au contraire passionnées que vous connaissiez d'autres que vous connaissiez pas ? 

<TXT=peae9>

E: Comment comment vous voyiez les choses en fait quand vous êtes arrivée à la fac ?  
L: Euh quand je suis arrivée la première année j'étais déçue par parce que j'avais pris on c'était avant mineure psycho et on était encore à l'année j'avais pris mineure psycho j'étais déçue par cet enseignement alors là complètement. 
Parce que c'est juste il faut apprendre par coeur euh des noms d'auteurs avec leurs théories et donc ça j'étais contente de pas m'être engagée là-dedans parce que j'avais fait un premier choix au départ de psychologie. 
Et euh après en littérature qu'est-ce qu'on a découvert la première année ? 
Les commentaires composés j'aimais pas ça [rires] mais en fait moi j'étais beaucoup euh j'aimais les dissertations tous les trucs un peu philosophiques euh. 
Plus philosophie quoi en fait je me suis dirigée vers ça parce que j'ai eu de très bonnes notes au bac dans tout ce qui oui ce qui avait trait à la philo ou alors en socio faire des disserts et voilà je suis partie là-dedans et euh. 
Puis j'ai découvert euh la qu'est-ce qu'on a découvert je sais plus comment ça s'appelle c'est horrible [rires] [ E: L'ancien français ? ] ouais l'ancien français. 
Euh ben ça c'est selon les profs parce que l'année dernière j'ai eu une prof j'ai pas aimé ce qu'on a fait et euh en seconde année j'avais eu Madame Chiron qui est vraiment très très bien et euh c'est une super prof [ E: Et en Littérature Comparée tout ça aussi ? ] Littérature Comparée euh j'ai aimé juste l'année dernière parce que j'ai eu un très bon prof aussi Monsieur Imbert [ E: Hum hum. ] alors là c'est impressionnant sa culture. 
Et euh oui la Litt- ouais la Littérature comp- mais c'est très difficile je trouve la Littérature Comparée et la Lecture fran- et la Littérature Française j'ai adoré avec Madame Chiron aussi la première année qui fait de très bons cours. 
E: Et autrement et ben la Linguistique que vous aviez jamais fait avant ça vous a plu ça vous a pas plu ça vous a désarçonné ça  ? 
L: Euh la Linguistique en fait on a commencé je sais plus en seconde année je crois avec la lexicologie et euh la syntaxe et tout ça oui j'ai bé j'ai bien aimé et euh je trouvais que c'était quand même plus euh enfin en Littérature il faut une énorme culture littéraire alors que la Linguistique euh c'est pas tout à fait pareil quoi [E: Hum hum.] 

<TXT=peae10>

E: Autrement pendant toute votre scolarité je suppose que vous avez appris des langues étrangères [ L: Oui. ] lesquelles qu'est-ce qu'il en reste est-ce que vous sauriez vous débrouiller enfin ?[rires] 
L: Alors c'est assez dommage ouais parce que en fait je trouve qu'en fac on perd énormément le niveau. 
Je trouve que c'est bien dommage parce que on est soit disant en Lettres et on a on a pas du tout assez d'enseignement euh au niveau des langues parce que ils nous font bé ils nous remettent le latin obligatoire en première année du coup on peut pas garder deux langues étrangères alors on ne garde que la principale l'anglais qu'on fait depuis la sixième ! 
Euh sauf qu'en anglais on a deux heures par semaine dont une heure de de traduction et puis une heure de littérature la littérature c'est vraiment euh un commentaire composé en anglais donc un truc qui nous servira pas euh si on on veut partir  je trouve que c'est pas terre-à-terre quoi [E: Hum hum. ] c'est vraiment pas terre-à-terre l'anglais euh [ E: Et vous vous 
sentez quand même à l'aise si vous voulez aller en [ L: Non et non pas du tout. ] d'accord [ L: Pas du tout.[rires] ] et euh autrement qu'est-ce que vous voulez faire donc vous voulez faire euh l'I.U.F.M. instituteur ou [ L: Oui. ] et pourquoi qu'est-ce qui vous motive qu'est-ce que ? 
L: Pourquoi euh parce que je garde de bons souvenirs je pense de mes instituteurs que j'adore les enfants et que je pense que j'aime bien le projet d'enseigner plusieurs matières euh plusieurs matières. 
E: Et est-ce que vous pour l'instant donc vous allez le tenter quand l'I.U.F.M. vous êtes en quelle année là ? [L: Ben cette année là 
L: ben là je suis en Maîtrise [E: hum hum] et euh l'année dernière j'avais tenté Toulouse mais bon euh pff j'y suis allée comme ça parce que je pensais pas avoir la Licence et cette année ben je passe demain je pars à Nice et je passe samedi le concours pour euh Nice la semaine d'après je le passe pour Montpellier et euh fin avril je le passe à Toulouse. 

<TXT=peae11>

E: Hum hum vous en passez trois [ L: Trois. ] cette année [ L: Hum. ] et en maîtrise c'était quoi vos sujets si c'est pas indiscret ? 
L: Mon sujet c'est euh le suffixe "-esse" avec Monsieur Mouligné alors personne n'a travaillé dessus il n'y a aucun document et c'est vrai que je me concentre plus sur le concours euh je ne travaille vraiment pas mon mémoire quoi. 
E: Vous la soutiendrez sans doute pas [ L: Non c'est sûr. [rires] ]  euh autrement est-ce que vous avez des petits boulots d'étudiants ou des petits jobs pendant les vacances enfin je sais pas ?  
L: Ah mes boulots non en fait je les fais que l'été et euh donc j'ai  bé travaillé à La Poste pendant euh cinq ans l'été et pendant deux ans aussi là j'ai travaillé euh chez ma tante dans le Tarn-et-Garonne qui euh j'ai ramassé des fruits euh des fruits pendant euh deux mois euh deux mois.  
E: Pendant les mois d'été quoi [ L: Voilà. ] quoi comme fruit ? [ L: Des pommes [rires]. ] des pommes alors autrement euh et vous avez travaillé avec des enfants parce que comme vous voulez être instituteur ? 
L: Euh des enfants ben en fait je j'ai passé le BAFA euh il y a eu un problème avec euh le directeur euh je sais plus comment on appelle le [ E: Du centre aéré ou ] ouais enfin pas le directeur du centre aéré on a chaque fois un un directeur qui s'occupe de nous euh pour nous évaluer . [ E: Hum hum. ] 
L: Qui ne m'a jamais suivi enfin bon euh à la fin il m'a dit que il préférait euh ne pas me valider le BAFA euh il préférait que j'en fasse un autre en fait il me l'a présenté de telle façon que je pensais que c'était pour m'arranger à moi pour que j'aie plus d'expérience voilà donc il m'a pas validé le BAFA il m'a dit de toute façon tu feras un autre un autre stage. 
Mais j'ai pas pu faire un autre stage et en fait à plus tard j'ai appris que il avait déjà fait ça à plusieurs euh personnes et euh qui s'étaient plaintes parce qu'elles connaissaient des personnes haut placées dans euh le ministère des sports et de la jeunesse et que en fait elles avaient eu leur BAFA parce qu'il y avait aucune raison de pas l'avoir quoi voilà.[ E: Hum hum oui  
sauf si il y avait eu une plainte [ L: Voilà ! ] mais si ça s'était bien passé il y avait pas de raison [ L: et ça s'était bien passé voilà. ] 
L: Donc je n'ai pas le BAFA donc j'ai payé je suis un peu dégouttée c'est vrai que euh ça ferait un point de plus pour l'I.U.F.M. mais euh je recule un peu euh pff devant le fait de repasser ça euh [rires]. 


<TXT=peae12>

E: Euh autrement au niveau de maintenant on va passer un peu à la à la vie privée euh donc vous habitez un petit appartement [ L: Oui. ] ou un studio ou ? 
L: Euh un un studio un studio que j'ai depuis quatre ans euh [ E: vous pouvez décrire un peu comment où ça se situe comment ? ] euh donc il est à Saint Cyprien s- c'est à côté du centre ville et euh ben il est très très éclairé il y a une grande baie vitrée il y a bon ben il y a il y a pas de coin cuisine en fait c'est tout dans la même pièce. 
Et j'ai par contre une salle d'eau avec euh le W.C. à l'intérieur  voilà il y a de la moquette par terre ce qui est un peu embêtant pour nettoyer et tous les murs sont blancs voilà. 
E: Et euh autrement donc euh v- vous habitez toute seule dans cet appartement ? 
L: Non [rires] [ E: Ah bon. ]depuis cette année j'habite pas toute seule ben j'ai rencontré justement euh quelqu'un qui travaillait euh qui ramassait des melons [rires] donc on s'est rencontré comme ça il habitait à Montpellier et euh et puis voilà il est venu il a déménagé il est venu vivre avec moi euh donc ça fait un peu petit [rires]. 
Pour deux [ E: Et il travaille ou il est étudiant aussi ? ] euh pff c'est compliqué parce qu'il est étranger il venait de se marier et euh voilà donc c'est en plein divorce et euh et comme il est étranger en fait euh c'était dur de trouver du boulot il a une Maîtrise de Langues Etrangères Appliquées il parle deux langues il a beaucoup euh il sait faire beaucoup de choses et comme il a est étranger euh c'est pas facile de trouver un boulot et là il a trouvé un boulot auprès de personnes handicapées. 
Mais il voudrait bien faire prof d'anglais et il va essayer de le faire de passer le concours dans le privé. 
E: Hum hum donc vous habitez à deux dans cet [ L: Voilà 
mais là maintenant parce qu'en fait il attendait de ben d'accumuler un peu d'argent pour se prendre son propre studio parce que moi de toute façon je sais pas si je vais rester euh sur Toulouse ou pas [ E: Hum hum.] et puis en plus c'est vrai que c'est petit pour deux quoi [ E: Hum hum. ] [rires]. 
E: Autrement qu'est-ce que vous faites comme activité en dehors de ben des études [ L: Oui. ] euh je sais pas pendant vos loisirs qu'est-ce que vous faites ? 

<TXT=peae13>

L: Ah ben justement il m'a initié à la guitare donc je prends des cours de guitare avec lui et euh ben j'aimerais bien euh prendre des cours de chant mais là je m'y suis prise un peu tard cette année donc je pense que je vais essayer de faire ça l'année prochaine j'ai fait aussi de la danse en fait tout ce qui a trait à la musique. 
E: Oui c'est ça le sport enfin la danse c'est un peu à cheval entre les deux [ L: Ouais 
ben le sport euh pas trop il va falloir que je m'y mette euh j'ai fait du badminton euh j'ai fait ou de la piscine mais il y a très longtemps euh en fait j'ai j'ai essayé un peu tous les sports [rires] sans euh me concentrer sur [ E: depuis que vous êtes petite ? ] ouais sans me concentrer sur un quoi. 
E: Et ça vous plait ou vous êtes pas trop sportive ? [ L: Euh 
oui ça me plait sans plus c'est pour m'amuser quoi c'est pas pour pratiquer [ E: par contre la musique la danse c'est pas ...] ouais ça c'est plus un truc euh et là j'ai pas pu refaire ça m'énerve parce que j'ai fait du rock en première année ici la deuxième année l'emploi du temps  me l'a pas permis l'année dernière non plus enfin euh. 
E: Et euh quel genre de musique vous aimez tout ou bien vous avez 
L: Oui pas mal  variété française mais aussi internationale Tracy Chapman des trucs comme ça. 
E: Et en guitare vous jouez et vous chantez en même temps ou vous comment vous faîtes ? [ L: J'essaie 
mais je viens de commencer il y a quoi deux deux trois mois et ben ça va ça se passe bien mais j'ai un bon prof. 
E: D'ac- d'accord [rires] d'accord et autrement vous regardez la télé euh v- ? 
L: Beaucoup moins depuis que je suis avec quelqu'un en fait. 
E: Vous regardez quoi en fait vous la regardez tous les jours ? 
L: Avant avant j'adorais euh tous les débats "ça se discute" les trucs comme ça et euh maintenant je la regarde pour me détendre un peu euh après avoir bossé mes maths et mon français et ma culture générale donc j'allume [ E: Et ] ce qu'il y a quoi. 
E: Qu'est-ce que est-ce que vous regardez les informations ou est-ce que vous lisez le journal vous suivez un peu à l- [L: Pff non 
alors les informations il faudrait les informations j'ai essayé de suivre le journal régulièrement mais euh je lis par contre pas du tout le Monde des trucs comme ça je lis pas quoi. 
E: Hum hum et euh le sport vous le regardez à la télé ? 

<TXT=peae14>

L: Euh le sport j'adore le tennis [ E: Hum hum. ] et après non je regarde pas trop de sport sinon. 
E: D'accord et euh vous sortez un peu au cinéma au restaurent ou pas trop tout ça ? 
L: Euh cinéma oui et euh ben resto non c'est un problème de sous [rires] voilà [rires] et puis même depuis que je suis ben avec cette personne on sor- enfin je sors moins parce que lui il aime pas danser donc c'est vrai que j'ai mis un peu entre parenthèses les sorties mais bon [ E: Hum hum. ] de temps en temps je sors quand même avec des amis. 
E: Hum hum d'accord [ L: Voilà. ] mais c'est surtout la musique en fait qui vous plait [ L: C'est surtout la musique oui. ] d'accord et euh pendant les vacances euh bon vous travaillez un peu mais est-ce que vous  ça vous arrive de voyager un peu euh ? 
L: Euh j'ai fait un voyage bé après ma première année de fac ici en juin je suis partie avec ma soeur en Tunisie une semaine et sinon ben non je suis partie l'année dernière deux trois jours euh pareil à Montpellier comme ça en vacances mais sinon j'ai travaillé quasiment tout l'été. 
L: Hum hum donc vous voyagez pas beaucoup [ L: Non pas beaucoup non. ] et la Tunisie alors ? 
L: Euh la Tunisie ouais c'était bien [rires] je repartirais bien autre part [rires] non c'était oui c'était bien une autre culture euh mais bon c'est pas très réaliste non plus parce qu'on est dans de su- somptueux hôtels euh qui retracent pas trop la vie euh de la culture là-bas quoi. 


<TXT=rioe1>

E:oui vous aviez des des oeuvres à ? 
L:oui on a là on a Montaigne euh  La Bruyère c'est que des oeuvres énormes à lire et euh pff c'est un petit peu euh [E:les Essais] c'est les Essais [rires] voilà en ancien français [rires] c'est facile tout ça 
E:ah vous les faites facile en ancien français [murmures]  
L:bon ben voilà 
E:ça y est vous avez rempli le [L:oui] super en gros on fait ça bien ici [L:ça fait très euh] ça fait très chic hein? [L:oui] on est sérieux [L:pff] 
E: [voix lointaines] nous sommes des jeunes chercheurs très sérieux  
L: voilà  [bruit de feuilles] j'ai mis un peu au pif mais c'est pas très grave hein [E:non] voilà [E: vous avez signé ?]  [murmures et bruit de micro]  euh oui qu'un exemplaire non une fois seulement là [E:oui] 
E: oh ça suffit ça suffit [ L: voilà ça y est] E:ça y est? [L:ouais] 
E:donc il y a un questionnaire qui me demande qui vous demande mais c'est pour démarrer en réalité euh si vous êtes née dans la région? 
L:non enfin dans la région oui je suis née dans le Tarn [E:dans le Tarn?] hum à [E:quelle ville] Mazamet 
E:ah oui on fait du cuir à Mazamet. 
L:mh c'est bien la seule chose qu'on puisse faire encore [rires] à Mazamet non ils en font presque plus c'est tout pourri [E:ils en font plus?] oui c'est vraiment euh 
L: mh c'est bien la seule chose qu'on puisse faire encore à Mazamet. Non ils en font presque plus c'est tout pourri  [E: ils en font plus] oui. C'est vraiment euh 
L:euh si ils en font un tout petit peu mais euh c'est je crois que c'est la une ville de France qui est en train de pff 
E: de chuter complètement? 
L:ouais ouais il y a que des vieux il y a que des pharmacies donc euh [E:ah il y a des laboratoires Fabre] oui et les laboratoires des cacahuètes [sourire] c'est pas n'importe quoi [rires] 
E: de cacahuètes? 
L:oui  
E:ah oui ? 
 L:voilà c'est pas euh 
E: parce que moi j'y suis passée à Mazamet euh [fond sonore] ben en fait en voiture hein en faisant un trajet euh un trajet en voiture en fait c'est un peu triste 

<TXT=rioe2>

L: c'est le moins qu'on puisse dire en plus il y a un micro climat au-dessus de Mazamet qui fait que il y a toujours un espèce de chape de nuages euh impossible alors en fait c'est marrant parce que m- mon père habite dans la montagne noire donc au-dessus [E:ouais] 
L: et quand on est euh quand on est en haut il fait un grand soleil et puis on descend un petit peu et on arrive à Mazamet là on est sous une chape de nuages et pluvieuse et tout et euh c'est terrible [rires] c'est vraiment affreux comme ville 
L:et puis en plus il  y a la [E: XXX] c'est une des villes les plus polluées de France et tout c'est pas [E:ah bon] ah il y a le tori- [E:comment ça se fait?] ben parce qu'avec les produits euh les produits ben du délainage et des euh [E:ouais] ils ont complètement bousillé toute l'eau euh toutes les les cours d'eau [E:ah d'accord] 
L: et il y a une une rivière pendant un temps j'avais une amie qui habitait à côté de la rivière elle changeait de couleur 
L:tous les jours euh avec les les traitements pour euh et les colorants euh un jour le torrent était bleu après il était jaune après il était fantastique 
E: mh [reniflement] ouais moi ce dont je me rappelle aussi de la montagne noire c'est les c'est les maisons euh ça m'impressionne beaucoup ça les maisons avec  les tuiles là pour protéger les murs du du vent les (xxx) les lauzes [L:les lauzes ouais] ouais 
L:hum hum [E:les ardoises mh] [rires] oh c'est pas mal c'est joli enfin [E: non c'est c'est joli mais (xxx)] mais c'est vrai que la montagne noire c'est un endroit ben c'est justement c'est la montagne noire la terre elle est noire les maisons euh 
L: [E:sont noires] sont assez noires aussi c'est euh moi j'aime bien enfin 
E: vous aimez bien? 
L: ah oui moi je suis née là-bas alors c'est vrai que j'ai un attachement assez particulier euh à ce lieu quoi mais euh c'est j'aime bien le l'ambiance un peu euh euh ça fait un peu euh conte euh conte d'Hoffman ou euh [E:ouais] 
L:ça fait  Allemagne là comme ça avec les grands sapins les les arbres même les arbres ils sont très sombres enfin j'aime bien c'est un lieu sympa. 
E: [reniflement] moi je connais pas très bien je suis passée plusieurs fois en voiture mais bon je connais pas bien [reniflement] 

<TXT=rioe3>

E: et sinon après vous êtes allée à Toulouse pour les études? 
L:non [E:non?] euh en fait j'étais dans la montagne noire quand j'étais petite [E:oui] ensuite je suis allée euh mes parents ont divorcé donc euh mon père est resté dans la montagne noire et moi je suis partie à Paris  
E:ah oui? 
L: euh pendant trois ans [E:oui] j'habitais à Paris et ensuite euh je suis redescendue sur Toulouse euh quand j'avais huit ans et maintenant je suis sur Toulouse depuis euh depuis douze ans quelque chose commeça [E:depuis douze ans] 
E: donc Paris vous vous en souvenez ou pas?  
L:oui [E:ah bon] oui oui [E:oui oui] mais j'ai ma grand-mère qui habite à Paris donc j'y retourne [E:ah vous y allez régulièrement] oui oui j'y vais très souvent 
L:et j'y vais la semaine prochaine justement [sourire] [E:et vous y allez la semaine prochaine (x)?] oui 
E: ben  donnez-moi un coup de fil [sourire de L] on pourra boire un coup  [L:pas de problèmes] vous restez la semaine euh la semaine prochaine [L:oui] il y a des vacances? 
L: non [rires] [E: non ?] il y a pas de vacances  
E:tiens tiens 
L: non non mais euh elle a été malade elle a été très malade  et du coup euh je vais monter pour euh pour la voir un peu euh avant les vacances [E:ah c'est bien sinon j'allais avertir mes collègues] [rires] je crois que je m'en fou un peu [rires] franchement 
L:sympa pour elle je serais pas la première à pas venir au moins j'ai une raison 
E:absolument là vous avez le droit 
L:oui je le prends de toute façon 
E:absolument le droit aussi [reniflement] de le prendre [L:hum] et vos parents qu'est-ce qu'ils faisaient comme euh comme travail? 
L:euh alors j'ai des parents un peu polyvalents [sourire] [E:ah oui] euh alors j'ai mon père qui est ben qui est peintre enfin artiste peintre qui essaie de peindre et de vivre un peu de ce qu'il [E:de ce qu'il peint] de ce qu'il produit c'est pas évident surtout quand on habite dans la montagne noire [E:oui] là où il y a trois pélerins qui passent tous les quatre ans. 

<TXT=rioe4>

L:et par contre sinon il a un petit boulot euh à mi-temps avec la mairie de de du bled où il habite quoi [E:hum hum] et euh donc il fait il aide le garde forestier euh il s'occupe du plateau il fait l'élagage des arbres 
L:il sert un peu à tout euh et après il y a ma mère qui est euh infographiste [E:oui] et euh là elle travaille sur Toulouse elle fait de la photo gravure [E:d'accord] voilà et euh  
L:bon ils s- sont passés par plein de petits trucs avant d'arriver là mais ils ont fait plein de trucs [bruit de bouche] 
E: et sinon vous avez fait des des des boulots d'été ou 
L:euh oui 
E: et vous pourriez raconter? 
L:mes boulots d'été? [E:oui] alors euh pour l'instant mes boulots d'été ils ont été très euh  circoncits dans euh dans non c'est pas ça pas circoncits [rires] circonscrits? [E:circonscrits] c'est (xxx) circoncit c'est pas le mot exact [rires] [E:c'est intéressant] c'est intéressant mais c'est pas tout à fait le propos [rires ] 
L: et euh dans le domaine de l'animation j'ai fait je me suis occupée beaucoup d'enfants de j'ai passé mon BAFA [E:oui] j'ai été aux éclaireurs pendant euh pendant trois ans donc du coup euh pas mal  
E:oui c'est le groupe Zebda je crois il passe euh ici là dans dans les locaux  [sourire] quasiment 
L: mh [rires] si le groupe Zebda passait dans les locaux de la fac du Mirail à mon avis ça ferait pas comme ça mais euh 
L: et euh ouais donc j'ai fait beaucoup d'animation puis après j- enfin j'ai passé mon BAFA avec les éclaireurs [E:oui] et ensuite euh ben j'ai trouvé des boulots l'été euh dans euh da- l'année dernière j'étais dans un centre équestre [E:oui] où euh où j'ai fait animatrice à la fois équestre et à la fois pour la vie quotidienne avec les enfants [E:oui]  

<TXT=rioe5>

L:et mh et j'y retravaille cette année d'ailleurs puis sinon euh pff j'ai ramassé les pommes aussi [rires] [E:oui] passionnant un métier que je déconseille [rires] à tout le monde c'est vraiment le pire truc qui puisse exister euh 
L:au niveau des travaux saisonniers [E: pourquoi c'est c'est dur?] ah ouais c'est vraiment euh en plus je suis tombée chez des cons quoi mais vraiment des abrutis de base qui c'était vraiment des des des cons quoi  
L:c'était des des vieux paysans rétros euh racistes euh fascistes euh nous on était dans les pommes ils nous faisaient des vieilles blagues racistes euh euh de derrière les fagots on était là 'ouais ouais ouais on cueille les pommes hein' [rires]  
L:mais euh et après oui j'ai cueilli des pommes j'ai fait des petits trucs j'ai travaillé dans un resto aussi [E:oui à Toulouse?] pour euh non euh [E:où?] chez mon père dans un resto dans la montagne aussi [E:(XXX)] un gîte d'étape  
L:et puis voilà je crois que c'est à peu près tout euh ce que j'ai fait plus des babysittings à la toque  
L:puis euh [E:à la toque c'est quoi?] à la toque euh beaucoup plein [E:symbole de la disci- ] ou au taquet ouais [E:ah je connais pas] ah et bè voilà [rires ] 
E:j'en aurais appris un à la toque ou au taquet? [L:ouais] d'accord bon ben je vais le noter 
L:et puis euh voilà pas de ouais pour l'instant c'est plus des petits boulots d'été que j'ai pas vraiment fait un truc très suivi ou [E:hum hum]  voilà 
E:et sinon vous avez fait khâgne hypokhâgne khâgne [L:oui hum hum] donc la fac c'est tranquille? 
L:et ben [E:par rapport à hypokhâgne] c'est pas pareil enfin euh je suis contente d'avoir fait ces deux années de de classes prépa avant d'arriver à la fac parce que je serais parti- euh juste après la terminale je serais arriver en [E:en première année] en en première an- en DEUG je crois que j'aurais pas tenu enfin vraiment [E: pourquoi?] parce que j'étais pas euh j'étais pas assez mûre quoi pour de gérer mon travail toute seule pour euh [E:ouais]. 

<TXT=rioe6>

L:enfin l'hypokhâgne et la khâgne enfin à moins qu'on ait vraiment l'objectif du concours au bout [E:oui] et euh et il y en a enfin il y en a qui arrivent [E:hum] et qui sont motivés pour rentrer à normale et euh [E:hum hum] pour la plupart enfin pour la plupart des gens qui rentrent là c'est parce que c'est des gens qui ont pas envie de se diver- de de se spécialiser [E:hum] moi j'avais envie de garder un enseignement diversifié [E:général] général 
L:et euh c'est des gens qui  savent pas trop ce qu'ils veulent faire enfin p-  pour mon cas en tout cas c'est [E:hum hum] je sais pas trop ce que j'ai envie de faire après 
L:et c'est vrai que c'était un moyen de garder euh de garder un enseignement général un peu de un peu de qualité et euh [E:hum hum] puis de euh ouais de d'un temps de deux ans de voir venir mais ça sert à rien du tout parce que finalement ce problème il se trouv- il le problème il se pose maintenant aussi [E:hum hum] de savoir qu'est-ce que je vais faire de moi euh 
E: mais je croyais que vous vouliez faire de l'orthophonie [L: oui] j'ai j'ai ce souvenir de l'autre jour [L: raclement de gorge] on en avait discuté 
L: mais euh  c'est vrai que j'ai j'ai très envie de faire euh l'orthophonie mais j'ai passé le concours euh [E:ouais] j'ai passé le concours là euh en en février [E:c'est ça] et mais enfin je sais pas euh je peux pas me prononcer non plus sur les résultats mais euh c'est euh c'est très compliqué et euh 
L:puis on était mille sept cent ils prennent soixante-douze personnes aux premières sélections et après vingt-deux c'est encore pire que le concours de normale [rires] j'ai déjà pas eu le concours de normale sup alors euh et puis euh et puis c'est euh [fond musical] 
L:puis je suis pas sûre d'avoir envie non plus de faire c- de orthophonie en fait c'était le le métier qui me permettait de regrouper tout ce d- le plus de choses que j'avais envie de faire en fait [E:hum hum] parce que j'ai envie de m'occuper d'enfants j'ai envie de à terme j'aimerais bien créer un lieu de vie 
L: alors [E:oui] c'est euh et orthophonie ça me permet aussi de passer le concours d' éducateur spécialisé de euh de psycothérapeute [E:hum hum] à côté mais euh orthophoniste en soi c'est un métier intéress- enfin c'est un métier passionnant mais j'ai pas envie d'exercer en cabinet quoi [E:hum hum] c'est un truc qui m'intéresse pas euh. 

<TXT=rioe7>

L: enfin ça m'intéresse pas de de poser euh les fesses derrière un bureau et euh [E:hum hum] c'est relou  ouais dans le boulot j'aimerais bien accueillir des gamins enfin faire un lieu de vie pour euh des gamins en difficulté ou pour euh [E:hum hum] avec euh bon c'est qu'un projet hein je verrai plus tard mais euh 
L:c'est vrai que je me dis est-ce que je peux pas est-ce que ça vaudrait pas plus le coup que je passe justement le concours d'éducateur spécialisé et euh et que je travaille en structure avant de de me lancer plutôt que de passer quatre ans à apprendre le métier d'orthophonie que je sui-  le métier d'orthophoniste que je suis pas sûre de [E:de d'avoir envie d'exercer] d'avoir envie d'exercer quoi [E:ouais] donc euh 
L:puis bon c'est vrai que les problèmes de langage ça m'intéressait aussi mais mais c'est très s- c'est toujours c'est très spécifique quoi je [E:hum hum] je vais pas recevoir euh des gamins euh qui auront tous des problèmes de de langage c'est enfin [E: hum] on met pas des enfants en structure parce qu'ils ont des problèmes de langage et heureusement [E:non je pense pas] voilà [E: je heureusement oui heureusement] 
L:donc euh enfin bon pour l'instant ça va vingt et un ans [E:ben c'est bien] j'ai un petit peu de temps quand même  
E:hum (xxx) 
L: oui mais bon j'aimerais pas me tromper euh me tromper euh trop de chemin trop longtemps quoi si euh [E:hum hum] si je euh j'aimerais bien travailler avant quarante ans quand même [rires] 
L:si possible [rires] [E:vous devriez y arriver quand même] oui  oui oui mais bon [E: vous devriez y arriver] [reniflement]si je passe mon temps à errer euh de tru- de à hésiter entre euh trois métiers et quatre  euh je pff enfin bon c'est pas très important [rires] pour l'instant c'est pas 
E: et l'an prochain vous allez faire une maîtrise? 
L:pff 
E:pouf 
L:ouais euh au début j'étais très motivée et puis maintenant euh j'en ai un peu marre d'arracher euh de faire de l'intellectuel pour l'intellectuel [grincement] quoi ça de faire du du euh je trouve pas ça très utile en soi faire une maîtrise. 

<TXT=rioe8>

L: c'est intéressant pend- mais pendant un an euh je sais pas en khâgne en hypokhâgne et en khâgne on a fait du euh du c'est vraiment que du du cérébral quoi il y a pas de [E:hum hum] et euh c'est vrai qu'une maîtrise c'est encore plancher sur un sujet la reproduction des crevettes en Nouvelle Pantagonie ou euh un truc comme ça dans la littérature française ça dépend [rires] 
E: oh c'est pas si euh étroit que ça si? 
L:ben ça me fait j'ai un peu cette impression quoi [E: ah d'accord [rires]] j'ai un peu l'impression que c'est vraiment un sujet très petit euh ou euh mais bon c'est vrai que pour l'instant je suis plus trop motivée pour faire une maîtrise mais euh bon si ça se trouve je je une fois que je serai dedans ou je serai motivée de toute façon quand je commence un truc généralement après je m'y mets à fond mais 
L:pour l'instant c'est vrai que j'ai pas très euh [E:pas très envie] non j'aurais plus envie de faire un truc euh je me demande même si j'aurai pas envie de faire un I.U.P. ou un I.U.T. ou quelque chose de de concret quoi qui euh [E:hum hum] mène vraiment à quelque chose parce que dans la mesure que j'ai aucune envie de faire prof une maîtrise là je prends le joyeux chemin du professorat quoi [sourire] 
E:pas nécessairement euh pff pas nécessairement  
L:hum enfin vous avez pris quelle euh? 
E:euh ouh la moi j'ai pris euh ben une maîtrise D.E.A. et thèse donc euh bon après j'ai travaillé dans le privé et euh je et maintenant je suis enseignante [bruit sourd intense] [L:d'accord] depuis depuis dix ans (xx) presque à peu près [reniflement]  
L: ouais et le professorat ça prend beaucoup de temps enfin  c'est euh beaucoup d'heures ou euh il y a des vous faites des recherches à côté ou il y a ?  
E:ben moi je fais des recherches aussi à côté donc euh pff oui je je suis assez occupée [L:ouais] voilà. 

<TXT=rioe9>

L:parce que c'est ce qu'on se demandait avec Marion  justement sur euh ce que ça prenait comme euh sur euh quand on quand on était prof à la fac si il y avait beaucoup d'heures d'enseignement et s'il y avait s'il y avait vraiment des trucs intéressants à faire en recherche à côté ou euh ou si c'était [E:non il y a pas beaucoup d'heures euh] 
E: euh et puis bon la recherche oui c'est vous qui la déterminait enfin c'est soi-même qui et euh bon donc euh ça ça dépend des moments [raclement de gorge] [L:bon] mais je vous raconterai après l'enregistrement [L:hum] parce que c'est pas moi qui parle  
L:hein ah oui [E:la réponse après] c'est vrai [rires] [E:je vous raconterai après] d'accord [E:promis] bon parfait 
E: [reniflement] oui  et les loisirs qu'est-ce que vous faites? 
L:alors les loisirs euh [E:le cinéma?] oui pff pas trop j'ai marqué dans la [E:pouf] j'ai marqué dans la fiche mais c'est pas trop vrai en fait hein euh pff qu'est-ce je f- si le cinéma j'aime bien mais bon comme tout le monde c'est pas une passion euh une passion euh qu'est-ce que j'aime bien j'aime beaucoup le dessin je dessine euh beaucoup 
L:après j'ai fait pas mal de théâtre j'ai fait sept ans de théâtre [E:ah oui?] donc euh c'est euh j'aimer- j'aurais bien aimé en faire cette année mais euh ils ont des horaires à la con ici un peu et euh enfin j'avais toujours cours quand il y avait les cours de théâtre ou quand il y avait la chorale ou quand il y avait euh 
E: vous chantez? 
L:un petit peu j'ai fait [E:un petit peu] euh enfin l'année dernière j'ai chanté dans la chorale à la enfin pendant deux ans [E:hum] en prépa et c'était sympa c'était des v- c'est pas dans une chorale on est pas obligé d'avoir une très jolie voix il suffit juste d'avoir euh une voix à peu près juste et puis euh [E:ouais] dans le [E: il y a un accompagnement naturel quasiment non?]  
L:ben en fait euh ce qui est marrant c'est que quand on est [E:on est soutenu par les autres] oui quand on est beaucoup on est sout- on est on est soutenu et puis euh les voix elles deviennent justes d'elles-mêmes [E:hum hum] euh parce que c'est dans un groupe et que c'est toujours plus agréable de chanter euh mais je ferai pas soliste [rires] c'est pas une question de [rires] et ensuite euh qu'est-ce que je fais d'autres? 

<TXT=rioe10>

L:euh bon j'aime bien bricoler enfin bricoler faire des [E:je vous engage] [rires] oui mais pas bricoler obligatoirement faire des euh des euh je sais pas prendre une scie et faire des trucs sur un établi mais faire des petits machins des euh pendant un temps j'étais à fond dans les petites vitrines miniatures [E:ah oui] parce que comme j'aime bien les trucs un peu précis enfin les trucs de minutie et de du coup euh j'avais fait des j'ai fait plein de vitrines miniatures des petits trucs euh 
L:c'est un peu kitch mais c'est marrant [sourire] et puis euh j'avais fait de la calli- un peu de calligraphie aussi on avait appris à faire des enluminures j'aime en fait j'aime bien euh [E:hum hum] j'aime bien faire des petits trucs  la cuisine aussi j'aime bien pff voilà [sourire] 
 
L: mais euh oui plutôt des trucs je suis pas une à part si j'ai fait d- du cheval aussi ah ben si en plus j'allais dire je suis pas une très grande sportive c'est pas non plus très sportif le cheval c'est surtout le cheval qui court mais bon c'est euh c'est physique quand même 
L:voilà à peu près l'équitation le théâtre le dessin et les petits trucs. 
E: les petits trucs vous connaissez la chanteuse Juliette? je sais pas pourquoi ça me vient à l'esprit là 
L:parce qu'elle est passée à la fac à la fnac il y a pas longtemps non? 
E:euh je sais pas si elle est passée à la fnac mais là elle fait un concert euh à Paris puis j'ai lu deux trois articles dans le monde 
L:ben j'en ai entendu parler euh [toux] au tout début quand elle commençait à percer et puis euh après je on en a plus entendu du tout entendu parler [E:ouais] et là c'est marrant parce que euh je suis allée à la fnac il y a quatre jours il y a cinq jours et j'ai trouvé euh elle faisait elle chantait sa dernière chanson là le festin de Juliette ou euh et euh [E:c'était bien?] 
L:bè il y avait un peuple fou donc j'ai entendu de loin euh mais elle a une très jolie voix oui [E:hum] elle est euh [E:oui elle a une belle voix] ben elle a une voix un peu euh éraillée je trouve un peu à la Edith Piaf qui est qu'est-ce mais enfin un peu plus euh puissante [E:hum hum] quand même oui mais très sympa ouais elle est elle est marrante mais je connais pas du tout euh ces autres chansons ni [E:hum hum]. 

<TXT=rioe11>

L:bon elle fait très enfin ça fait très music-hall cabaret quoi elle fait très un peu un peu comment on dit la gouaillarde ça se dit pas c'est pas un mot euh [E:euh] ça se dit pas? non ça se dit pas [E:non je crois pas] c'est un joli néologisme entre braillarde [rires] [E:oui] et un non mais c'est pas ça 
E: braillarde [L:c'était] et gouaille ? [L:ouais ça se dit?] (xxx) quelque chose [L: gouaille?] la gouaille oui ça se dit [L:c'est genre marchand de poisson les nanas qui sont] oui c'est oui 
L:oui voilà bon ben voilà et voilà j'ai inventé [rires] un mot [E:oui harengère [rires]] oui voilà oh c'est un p- c'est un petit peu [E:c'est un peu vulgaire ça]  vulgaire harengère non non [reniflement] non mais j'aime bien ouais c'est sympa 
E: et les cours de linguistique vous en sortez là? c'est bien? 
L:euh alors monsieur [E:pour le français moderne] monsieur [E:pas de nom pas de nom] euh pas de nom ? [E:non pas de nom] bon alors il y a un cours qui est très intéressant mais euh c- c'est pas euh c'est pas un d- c'est pas par rapport au monsieur en fait c'est par rapport au contenu du cours [E:oui] [rires] c'est il y a un cours qui est vachement intéressant c'est sur la rhétorique [E:oui] et euh et euh c'est les études stylistiques de textes et euh [E:oui] et 
L:ça c'est enfin je trouv- [grincement] le l'entrée en matière là était très intéressante [E:hum hum] l'étude de ben justement de de l'art d'écrire [E:hum hum] de l'art oratoire de l'art avec l'étude de l'Iliade et l'Odyssée aussi [E:oui] c'est euh quelque chose que je trouve très intéressant et après il y a un autre cours alors là c'est vraiment de la grammaire pure mais vraiment pure et euh [bruit de bouche] euh ben 
L:c'est pas que j'aime pas trop mais j'ai pas l'esprit très mathématique et ça ça re- ça  revient enfin c'est très logique quoi c'est vraiment mathématique les euh c'est des catégories des sous catégories euh il y a deux cent cinquante catégories à l'adverbe l'adverbe euh 

<TXT=rioe12>

L:et euh c'est enfin c'est intéressant mais euh c'est un peu rébarbatif c'est un peu euh [E:hum hum] puis c'est vachement difficile d'avoir une vue d'ensemble aussi parce que on copie des euh des tonnes et des tonnes de règles grammaticales et euh pff [E:hum hum] c'est vrai qu'après pour les mé- [E:c'est un peu morcelé] c'est un peu morcelé ouais c'est euh 
L:c'est difficile en plus les exemples ils sont pas évi- enfin ils sont pas parlant non plus je trouve [E:oui] les exemples qui sont donnés euh pour illustrer le cours euh pff [E:hum hum] c'est pas évident évident par contre des fois il y a il y a des révélations sur euh surtout sur les expressions figées j'ai trouvé ça vachement intéressant on a eu un petit bout de cours sur les expressions figées [E:oui] j'ai trouvé ça très intéressant le comment la langue elle se sclérose un peu et comment [E:hum hum] elle arrive à 
L:ben après bon c'est vrai que la grammaire pure ça m'a jamais vraiment branché non plus quoi d'où mes doutes sur le concours d'orthophonie [rires] et euh sinon euh [grincement] ouais non mais j'aime beaucoup le cours euh [E:de stylistique] le cours de stylistique oui c'est euh [grincement]  bien intéressant voilà [grincement]. 

<TXT=rome1>
[bruit extérieur] Top 
E : Alors est-ce que vous êtes né dans la région de Toulouse ? 
L : Pas tout à fait puisque je suis né en dans l'Aude c'est à dire du côté méditérannéen de l'Occitanie. 
E : D'accord. Et euh en fait ça ça fait combien d- de kilomètres de Toulouse en fait à peu près l'Aude ? 
L : Ca fait ben c'est mitoyen donc [rires] euh ça se touche [rires] donc là où ça se touche ça fait zéro et mais par rapport à l'endroit où j'ai habité ça fait une centaine de kilomètres [E : D'accord.] à peu près. 
E : Et euh en fait vous êtes arrivés à quel âge à quel moment en fait à Toulouse? 
L : Je suis arrivé à Toulouse donc en euh soixante-dix-neuf j'avais quarante-six ans. Non ça marche pas ça je me suis trompé trente-six ans je me trompe de dix ans. Euh oui voilà quarante-trois plus trente-six ça fait soixante-dix-neuf. 
E : Et autrement dans l'Aude c'était toujours le la le même la même ville ou le même village ou c'était ? 
L : Euh pre- j'habi- j'ai habité donc euh mon enfance et mon adolescence à Carcassonne donc jusqu'à l'âge de dix-huit ans bon mais avec des vacances en famille dans d'autres endroits de l'Aude. [E : hum hum] 
E : Donc la ville natale ça serait Carcassonne ? 
L : Je n'y suis pas né [rires] [E : oui mais enfin]  mais [E : (XXX)] ça revient pratiquement ça revient pratiquement au même puisque mes parent ont dû s'y installer quand j'avais deux ou trois ans quelque chose comme ça. 
E : (XXXXXX) oui donc toute la scolarité (XXX) c'est à Carcassone [L : Toute ma scolarité toute ma scolarité est Carcassonnaise] D'accord. 
E : Et euh en comparaison euh vous préférez Toulouse à ou Carcassonne ? Ou c'est pas sur le même plan en fait ? 
L : Ah c'est très difficile [rires] c'est tr- c'est très difficile parce que je ne crois pas que j'aurais aimé vivre à Carcassonne mais d'un autre côté je me sens méditérannéen et pas Aquitain [rires]. Voilà [rires]. [E : Euh] 
E : Euh et à Toulouse est-ce que vous aimez bien la vie qu'est-ce que vous aimez bien ou qu'est-ce que vous aimez moins euh [L : pff]? 

<TXT=rome2>
L : j'y vais le moins possible [rires] parce que j'aime pas la ville en général mais enfin parmi les villes s- Toulouse est sans doute une des plus habitables 
E : [rires ] Et vos parents ils étaient aussi originaires de Carcassonne ou de la région (XX) ? 
L : Mes parents étaient originaires de la région donc mon père originaire des Corbières Occidentales et ma mère du pays de Sault. C'est à dire la haute vallée de l'Aude. 
E : hum hum [claquement de langue] Et euh donc votre père qu'est ce qu'il faisait comme comme profession ? 
L : Il était employé de banque à Carcassonne. 
E : Et il parlait euh français ou est-ce qu'il a parlé une langue régionale 
L : Non il ne il ne parle que le  il ne parlait que le français. Il comprenait l'occitan il pouvait en articuler quelques mots mais il n'aurait pas pu le parler couramment. [E : hum] 
E : Et il a été il a fait des études jusqu'à quel niveau ? 
L : Il a fait des études il a commencé des études supérieures de droit euh pendant un an ou deux interrompues par la guerre. 
E : hum hum et après il a travaillé dans une banque 
L : Et donc après il a travaillé comme employé de banque et puis comme cadre à la fin de de sa carrière. [claquement de langue] 
E : Et euh votre mère ? 
L : Alors euh ma mère avait commencé également des études supérieures de lettres euh qu'elle a abandonné pratiquement elle aussi au bout d'un an dans les mêmes circonstances euh de de guerre. 
L : Et euh elle aurait elle a euh été un peu elle a été quelques temps institutrice pendant la guerre et par la suite elle a donné pas mal de leçons particulières c'est à dire bon elle aurait pu enseigner hein si si elle avait voulu [E : mais elle est restée en fait (xxx)] en fait elle est elle est restée au foyer  comme on disait. 
E : [rires] Et elle elle était euh elle parlait une langue régionale ? 
L : Alors elle elle a été beaucoup plus imp- beaucoup plus imprégnée euh d'occitan euh ses parents donc mes grands parents euh parlaient français uniquement entre eux mais pouvaient parler l'occitan de façon tout à fait courante et le parlaient éventuellement avec leur(s) frère(s) ou du temps où ils étaient vivants leurs parents. 
L : Et donc ma mère qui est restée beaucoup plus en en contact donc avec le milieu paysan euh pourrait parler occitan tout à fait couramment. Elle ne le fait pas mais elle en serait parfaitement capable. E: D'accord. 

<TXT=rome3>
E : Et c'était une famille plutôt de paysan ? 
L : Euh non euh c'est une famille d'origine paysanne mais euh mon grand père avait quitté le village euh je ne sais pas à quatorze ou quinze ans pour aller en apprentissage et ensuite vécu en général en ville mais avec des retours euh à la campagne donc ce qui fait que le le contact avec les milieux paysans sont restés étroits. 
E : Et votre du côté de votre père par contre c'était ? 
L : Du côté de mon père c'est une famille plus un peu plus bourgeoise euh mon grand père était médecin fils de médecin mais médecin de campagne donc milieu relativement simple mais quand même milieu euh bourgeois bon on faisait des études au lycée [E : voilà (XXX)] hein ce qui n'était pas le cas de mon grand père maternel bon lui a est allé à l'école primaire du village [E : (XXX)] hein c'est c'est c'est tout. 
L : Tandis que du côté de mon euh grand père euh paternel c'était disons la petite bourgeoisie intellectuelle provinciale. 
E : D'accord. Et euh à Carcassonne vous avez toujours habité euh je sais pas est-ce qu'il y a une maison dont vous pouvez dire c'est la maison de famille ou pas plus que ça vous avez (xx) [L : pff] 
L : Ben euh non. Si si. Il y a une maison dans laquelle j'ai j'ai vécu l'essentiel de mon enfance et de de mon adolescence euh qui était une maison de mon grand père hein où mes parents étaient logés si on peut dire mais pas vraiment chez eux. Ils ont fait construire petit à petit une maison qui a été la leur 
L : mais où je n'ai habité moi que quelques mois parce que après moi je suis parti pour mes études et comme mon père peu de temps après a eu une mutation ils n'y ont pratiquement pas vécu. 
<TXT=rome4>
L : Mais il y a quand même une maison que je peux dire la maison de mon enfance. Voilà. 
E : C'est la maison de votre grand père. 
L : C'était euh c'était une maison donc mon grand père occupait le premier étage et et et nous occupions le rez-de-chaussée. 
E : Et vous pouvez la décrire un peu c'était une maison de ville ? 
L : Je pour- oh je pourrais la décrire avec beaucoup de précision. [rires] euh C'était une maison pas très ancienne que mon grand-père avait fait bâtir dans les années trente qu'il avait d'abord louée puis habitée euh euh lui-même. 
L : C'était une maison de ville mais pas de centre ville donc sur une cour et avec un avec un jardin. Alors s'il faut être plus précis je peux !  [rires] [E: XXX] 
E : Le jardin justement c'était un jardin d'agrément ou un jardin potager? 
L : Ah c'était un jardin qui avait des vélléités qui a eu des vélléités de potager des vélléités d'agréments et des boulversements fréquents suivant les lubies de mon grand père [rires]. 
E : Donc il y avait les deux générations en fait dans la même 
L : Euh pendant une assez pendant une assez longue période il y a eu les deux générations dans la même maison. Ceci dit comme mon grand-père était à cheval sur la ville la campagne et a eu une vie assez mouvementée euh [rires]. Il me faudrait entrer dans les détails [E : D'accord] pour distinguer les situations. 
E : Et euh et donc d- dans votre famille vous avez des frères et soeurs ou ? 
L : J'ai euh deux frères et une soeur. 
E : Et donc tout le monde habitait dans cette maison en fait il y avait ? 
L : Euh oui et non dans la mesure où mon plus jeune frère a dix-huit ans de moins que moi et il est né euh alors  faudrait me souvenir exactement au moment où nous avons quitté cette maison. 
<TXT=rome5>

L : Hein donc l- mon plus jeune frère non n'y a jamais euh habité. Les souvenirs que j'ai de cette maison euh nous étions trois il y avait ma soeur et mon cadet. 
E : D'accord. Et euh donc pour a- pour aller à à l'école vous étiez aussi scolarisé à Carcassonne ? 
L : Ah j'ai été scolarisé à Carcassonne. J'ai commencé dans les classes enfantines du lycée de jeunes filles [rires] pendant un an. Euh non plus que ça d'abord en classe enfantine puis j'y ai fait un CP et puis on m'a mis parce que on pouvait pas garder les garçons dans les lycées de fille à l'époque ça ne se faisait pas 
L : à l'école publique laïque et là j'ai redoublé mon CP ça a été un traumatisme terrible euh parce que j'avais commencé des études en avance et j'ai du redoubler mon CP [rires] en à l'école publique. 
E : Et donc euh et donc ça c'était à l'école primaire [L : Oui  il y a eu l'éc-. Et a-] et et et elle était loin de la maison ou elle était ? 
L : Euh la euh le les deux étaient les euh si j'avais été donc d'abord au lycée de filles c'est parce c'était très près de la maison et puis l'école primaire était un petit peu plus loin mais j'y suis toujours allé à pied comme les écoliers autrefois.[rires] 
E : Et est-ce que vous avez des souvenirs de jeux que vous faisiez dans la récréation dans la cour de récréation ou [L : pff]? 
L : Oh on peut en trouver je jouais aux billes ça je m'en souviens. Je jouais aux billes je jouais assez peu ou même pas du tout aux jeux de groupe du genre jeux de garçons bagarre et compagnie ça j'étais assez trouillard j'ai jamais joué à ces trucs là [rires] 
E : Et c'était euh l'école c'était com- enfin c'é- vous pouvez la décrire ça ressemblait à  ? 
L : Oh c'était c'était la laïque prototypique euh d'au- d'autrefois euh où le seul instituteur jeune avait le C.P. et euh c'était une école de fin de carrière si on peut dire hein c'était la la fin de carrière de l'instituteur donc c'était vraiment euh la la la tradition et euh toutes les classes étaient rangées  
L : on allait au bout de la cour c'était le C.P. l'année d'après on passait au C.E.1 et ainsi de suite pour culminer euh au C.M.2. où on nous chauffait [E: [rires]] pour nous faire entrer en sixième les quelques uns qui allaient y aller. 
E :  Il y avait pas de classes dans enfin c'était pas comme des écoles de campagne où il y a trois niveaux ? 
E: [XXX] L : Non non c'était ah non non c'était chaque niveau était bien bien distinct oui oui. Oui oui. 
E : Et qu'est-ce que vous faisiez est-ce que vous avez des souvenirs d'activités ou de jeux que vous faisiez après l'école en fait ? 

<TXT=rome6>

L : Oh je peux je peux en trouver oui je peux en [E : ça  s'organisait comment la la semaine et la vie euh]   pff 
L : Alors là disons que euh le jeudi puisque à l'époque c'était le jeudi qu'on n'avait pas cours c'était plutôt s'amuser avec les les copains bon j- soit j'allais chez eux. J'en ai des souvenirs hein de de de temps passé hein chez des camarades de classe soit l'un ou l'autre venait chez moi donc là je pourrais trouver des souvenirs de ce genre 
L : et en général le samedi le d- l- le dimanche plutôt parce que le samedi on avait école. On avait école le samedi euh y compris euh le samedi après-midi. Je dois être oui je sais pas jusqu'à quel moment mais euh enfant on avait encore cours le samedi après-midi. 
L : Donc le dimanche là c'était plutôt j'allais assez souvent avec une tante la soeur de mon père dans à Couiza là où je suis né donc dans la famille hein de de ma grand-mère paternelle. 
E : D'accord. Et euh de l'école primaire est- ce que vous avez un très bon souvenir d'un instituteur ou même d'un d'un événement et par contre un très mauvais souvenir (XX) ? 
L : Alors des bons souvenirs d'école primaire. Ah j'aimais beaucoup mon mon instituteur de C.P. Mais là le souvenir est pas vraiment lié à l'école. C'est parce qu'il faisait du vélo et nous habitions à côté d'un réparateur de vélos et donc je le voyais fait exceptionnel euh en dehors de de l'école bon. 
L : Et et et sinon j'ai un bon souvenir si de mon maître de C.M.2 euh qui par exemple qui était poète à à ses heures et qui euh m'avait confié des copies de ses poèmes parce que j'étais parmi ses élèves chéris étant parmi ceux qui promettaient [rire]  
E : Et un très mauvais souvenir alors? 
L : Alors un très mauvais souvenir. [claquement de langue] Je sais j'hé- j'hésite entre deux. 

<TXT=rome7>

L : J'hésite entre deux c'est le jour où j'ai volé une bille [rires] c'était assez traumatisant et je me souviens plus pourquoi euh et je sais même pas si ça comment c- j- je pense même pas avoir été découvert mais enfin la honte me poursuit encore et euh j'ai des mauvais souvenirs d'un des instits qui était assez violent et qui 
L : je sais pas si on peut dire qui tabassait mais c'est pas très loin de ça euh des mauvais élèves et qui m- qui méprisait si on peut dire les mauvais élèves et [claquement de langue] ça ça ça m'a fait mal. 
E Et euh après donc au C.E.S c- c'était euh 
L : Ah je n'ai pas connu le C.E.S.[E : (XXX) lycée lycée] D'abord ça n'existait pas. Ca n'existait pas. Euh après le C.M.2 on avait trois choix. Ou le lycée ou le cours complémentaire donc l'enseignement secondaire court ou les la classe de fin d'études. 
L : Et donc là la sélection était draconnienne et sur notre C.M.2 qui était si on peut dire un C.M.2 chauffé bon nous avons été trois à aller au lycée euh il devait y en avoir une quizaine à peu près peut-être un peu plus une vin- non une quinzaine à aller en cours complémentaire dans le même établissement d'ailleurs qui avait école primaire et cours complémentaire dont certains après sont entrés en seconde après avoir fait donc euh l'enseignement secondaire court 
L : et puis les autres allaient en fin d'étude et d'ailleurs nos maîtres nous disaient c'était "si tu ne travailles pas tu iras à Victor Hugo " c'était la l'école où il y avait la classe de fin d'études "et tu finiras terrassier". C'était la la la menace terrible. 
E : Donc le lycée c'était c'était où c'était à Carca-? 
L : Alors le lycée c'était à Carcassonne et il y avait à cette époque là une coupure euh très nette entre l'enseignement primaire mh soit les classes primaires proprement dites soit euh le le p- le primaire long c'est à dire le cours complémentaire et le lycée euh qui avait encore euh le le decorum et les traditions du lycée bourgeois d'autrefois quoi. 

<TXT=rome8>

E : Donc là le lycée c'était euh c'était un grand lycée ou c'était un petit lycée en termes de nombre d'étudiants en terme de ? 
L : C'était c'était j'allais dire pour l'époque un relativement grand lycée pratiquement le seul de l'Aude avec peut-être celui de Narbonne et on regardait de haut Castelnaudary ou Limoux. Par rapport à aujourd'hui c'était un petit lycée évidemment. 
L : hein en terminale il y avait une philo une math élém et une scienc ex comme on disait à l'époque c'est à dire il y avait trois classes eh il y avait trois classes euh euh terminales. 
E : Donc euh le lycée est-ce qu'il y a des très bons souvenirs des très mauvais souvenirs comment ? 
L : Oh pff. Globalement plutôt des bons souvenirs. Euh hum parce que bon j'y étais assez j'y étais assez à l'aise donc il y avait b- d- de de bons rapports avec la plupart des d- des enseignants. 
 Euh les mauvais souvenirs c'est plutôt lié à la gym par exemple c'- là c'est assez traumatisant quand on m'obligeait à faire des choses que je voulais pas faire là j'ai des souvenirs euh vraiment euh très pénibles. [rires] 
E : Et est-ce que vous avez appris des langues étrangères au lycée ? 
L : Et bien j'ai appris euh l'anglais depuis la sixième euh ce qui fait que je suis incapable de le parler [rires] c'est-à-dire que j- avec un exc- un professeur que j''aimais beaucoup et qui m'aimait bien euh mais qui parlait l'anglais avec l'accent de Montréal de l'Aude et donc il m'a bien appris la grammaire et du vocabulaire mais pas du tout la prononciation j'ai découvert qu'il y avait des diphtongues en  anglais en en prépa euh euh plusieurs années plus tard 
L : Et puis de de l'espagnol en second cycle [E : et après ] et du latin bien sûr  n'en parlons pas ça c'était la base [E: (xxx)]. 
E : Euh après le le lycée ? 
L : Donc après le lycée je suis allé en prépa et donc là j'ai quitté le milieu méridional puisque je suis allé à Louis le Grand à Paris. 
E :Et en prépa moderne ou ? 
L : En en euh bè lettres modernes mais dans une khâgne hypokhâgne quand même c'est à dire la [E : oui mais il y avait déjà Fontenay Saint Cloud ou c'était] Non euh oui c- euh c'était bon il y avait Sèvres Ulm Ulm Sèvres c'était euh [E: (xxx) pas mixte encore] c'était donc Ulm c- mais Ulm tout court puisqu'il y avait que des garçons hein il y avait que des garçons donc c'était dans la classe de préparation à Ulm c'est ça voilà [E : Voilà mais pas à Fontenay pas à Saint Cloud je veux dire] Mais pas à mais pas à Saint Cloud. A Louis le Grand il y en avait pas. 
A Louis le grand on ne préparait qu'à ulm [E : donc c'était lettres modernes il y avait pas de grec ?] 

<TXT=rome9>

L : Euh si nous étions mélangés avec les bon et euh le c- c'était le principe de la prépa actuelle sauf que on ne préparait pas à Saint Cloud mais euh il y avait parmi nous bon les classiques qui faisaient aussi du grec et les et les non grecs les modernes euh qui ne faisaient que [rires] du latin [rires]. 
E : Alors là les souvenirs de la prépa à Louis le Grand et les souvenirs de Paris ? 
L : Euh les sou- ils ils sont ils sont ils sont bons parce que bon c'est c'est c'est un un un des rencontres et euh euh et un un remuement d'idées euh  extraordinaire. Hein. C'est sûr bon il y a des souvenirs difficiles hein bon quand i-  des dissertations les notes de thème latin il y a bon  il y a des il y a des souvenirs pénibles. 
L : Mais euh le l'élément positif euh l- l'emporte l'emporte de beaucoup hein à surtout à cause des des échanges avec tous tous tous les gens qui étaient là. [E : Et euh] 
E : euh donc à Louis le Grand c'était en internat je suppose? 
L : Ah c'était en internat c'était l'internat vraiment ! J'ai commencé l'internat en dortoir immense le dortoir de cinquante lits ou à peu près en première année ap- un peu plus après on avait des box en deuxième année on avait 
E : Donc un bon souvenir quand même de là bas [L : oui non glo- glo-] et de Paris aussi parce que c'était le choc avec (XX) [L : et et de Paris et de Paris et de Paris aussi bon j'allais dire à l'époque j'y étais tout à fait à l'aise.] hum hum et euh donc après vous avez fait quoi ? 
L : Et donc après bon j'ai bon j'ai eu des problèmes de santé en deuxième année bon mais surtout en d- quand en en carré quand j'ai euh donc j'ai pas été admissible en carré bon j'ai continué euh cube mais là j'ai interrompu pendant un an parce que j'avais des problèmes de santé donc j'ai quitté et puis j'ai j'ai interrompu en en cours d'année 
L : Donc là j'ai pris bon j'ai continué en licence à la Sorbonne la maison d'en face comme on disait et donc là ça sans trop de sans trop de problèmes et là j'ai jamais envisagé de d'aller ailleurs. 
L : Si on peut dire hein euh donc j'ai continué mes études euh euh à à Paris en prenant une une chambre euh avec l'IPES là comme on il y avait à l- à l'époque qui permettait d'avoir une certaine autonomie financière. 
E : Et après donc euh CA- enfin l'équivalent c'était le CAPES déjà ? 

<TXT=rome10>

L : Et donc euh alors euh  l'IPES était organisé de telle sorte qu'une partie avait droit à une quatrième année pour préparer l'agrégation [E : hum hum] ce qui fait euh que euh  bon j'ai bénéficié de ça et donc j'ai j'ai préparé et obtenu l'agrégation dans la dans la foulée hein. 
L : Et euh et mais le CAPES se on peut dire aussi mais sans euh que de faç- inutile  [E : pas (XXXX) ]si on peut dire j- j- euh Voilà. Et comme il y avait pas de. Si ! il y avait des stages  il y avait des stages de C.P.R pour le CAPES mais pas pour l'agrégation. 
L : Hein donc comme j'ai été reçu à l'agrégation j'ai j'ai pas fait de j'ai pas fait de stage donc j'ai fait bon ma dernière année d'étude de préparation intensive l'a- l'agrèg et et j'ai débuté l'année d'après directement. [E : donc ça c'était à la Sorbonne (xx) ? ] Ouais c'était à la Sorbonne voilà .[E :  Et après le premier poste ? 
L : Et le premier poste ça été à l'école normale d'instituteurs de Tours. 
E : Pendant combien de temps ? 
L : Pendant un an. Hein donc un an à à Tours en attendant le service et la coopération 
E : Et alors la coopération ? 
L : Et la coopération donc là j'aurais aimé aller et nous aurions aimé aller parce que entre temps j'ai été marié donc la même année que l'a- que l'agrégation [rires] certaine cohérence vous notez et euh  
L : Donc on aurait bien aimé aller en Amérique Latine on n'a pas eu de poste là bas on a atterri en Algérie.[E : hum hum] 

<TXT=rome11>

L : Et donc et là ça a pas changé grand chose pour l'enseignement. [E : (XXXXX)] C'était en soixante-huit soixante-dix donc l'époque soixante-huit je l'ai vécue à partir de l'école normale de Tours hein c'est à dire d'une façon très différente de si j'avais été à Paris et euh et donc ensuite en en soixante-huit soixante et dix deux années euh d'Algérie dont j'ai on a gardé un excellent souvenir 
L : parce que euh c'est une espèce j'allais dire d'entracte miraculeux entre les années antérieures la guerre s'était terminée en soixante-deux elle était pas très lointaine mais enfin les choses s'étaient quand même apaisées 
L : Et elle ne s'était pas encore trop dégradée. [E : hum hum] Hein ce qui fait qu'on pouvait voyager partout sans aucune appréhension. 
E : Et donc et après l'Algérie euh  
L : Et donc après l'Algérie donc comme la euh c'est une parisienne que j'avais épousé de l'agrégation et que moi je ne voulais pas aller trop au nord ni elle trop au sud euh nous avions postulé pour une bande qui allait de Nantes à Besançon et [rires] et le hasard nous a envoyé à Nantes. Donc nous avons habité pendant neuf ans à Nantes. 
E : Et après vous êtes redescendu ? 
L : Et alors euh je trouvais quand même tous les ans que remonter euh euh j- j'aimais bien Nantes hein c'est une c'est une c'est une ville très très très agréable où j'ai fait aussi beaucoup de rencontres int- intéressantes 
L : Mais je me sentais vraiment pas chez moi et euh la traversée de la de la Vendée là tous les ans au mois de de septembre donc je souhaitais aller dans le Midi donc les conditions matrimoniales c'était Toulouse ou Montpellier ou rien [rires] donc ça été Toulouse. Ca aurait pu être Montpellier oui. 
E : Mais à l'époque c'était euh j'allais dire en lycée je suppose quoi ? 

<TXT=rome12>

L : Oui alors non même pas j'ai été nommé en collège. J'ai eu la chance à j'ai eu la chance à Nantes d'être dans des établissements où la coupure entre lycée et collège et en coopération aussi d'ailleurs euh n'était pas tout à fait faite 
L : Ce qui fait que j'ai enseigné pendant toute cette periode à la fois en collège et en lycée et j'aimais bien cette complémentarité si on peut dire parce qu'au point de vue pédagogique j'aimais bien enseigner en sizième et en cinquième bon mais bon pour d- disons pour d'autres choses c'était aussi plus gratifiant d'enseigner dans d- dans des grandes classes. 
L : Et euh donc ar- arrivé i- ici j'ai été nommé en collège donc dans quelques pendant quelques années j'ai fait que du collège et ensuite j'ai eu une mutation pour le lycée de Muret et pendant quelques années je n'ai fait que du lycée. 
E : Et après donc vous avez passé une thèse pour en- ? 
L : Et donc et donc là par des raisons euh pff par d- des circonstances un petit peu fortuites euh il se trouve que j'ai été en contact avec la fac. On m'a demandé de faire une charge de cours pour rendre service et remplacer quelqu'un et ça m'a donné envie de repren- je ne peux même pas dire reprendre la recherche parce que j'avais jamais commencé [rires] mais de faire d- un travail de recherche q- donc je n'avais jamais fait et une fois là dedans ben j'y suis encore. 
E : Et c'était sur quoi la recherche à l'époque? 
L : Eh bien euh j'avais commencé à travailler sur euh le genre grammatical et à au départ c'était l'idée de faire des recherches contrastives c'est-à-dire entre sur le français et les les autres langues parce que j'ai toujours inté- été intéressé par les langues.  
L : Donc j'ai fait ma thèse là dessus avec Jacques Allière qui était le plus polyglotte le plus comparatiste des des enseignants ici et puis petit à petit j'ai j'ai bifurqué vers vers la morphologie mais enfin c'est toujours dans un peu dans le même domaine. 
E : Et après donc euh c'est quand est ce que vous êtes rentré à la au Mirail ? 
L : Alors ben j'y ai j'y ai passé quatre ans comme ATER ça a été un certain sacrifice vu le j'étais déjà en fin de carrière d'agrégé et et et [rires] 
L : Donc je me suis retrouvé p- quatre ans ATER et puis donc maître maître de conf. J'ai été nommé maître de conf en quatre-vingt-treize hein c'est ça. Et euh et puis après bon j'ai continué p- jusqu'à l'habilitation et voilà. 

<TXT=rome13>

E : D'accord et donc par contre maintenant dans votre vie personnelle donc vous êtes marié vous avez des enfants ? 
L : Euh nous avons trois filles [E : (XXXXX)] qui ont qui ont donc de trente-deux à vingt-sept ans euh l'ainée est née en Algérie [rires] et elle est aujourd'hui documentaliste euh dans la région parisienne. 
L : Euh elle a fait donc des études d'histoire et  puis de documentation. Euh la seconde a fait des études de commerce de gestion euh à Paris et à Berlin. Et elle est aujourd'hui aux Etats-Unis euh où elle n'exerce pas vraiment dans une fonction en rapport avec ses études. 
L : Et la troisième avait a fait des études d'anglais ici jusqu'en D.E.S.S de traduction et elle fait actuellement à Paris de la traduction de sous-titres. 
E : hum hum [L : enfin oui c'est ça de sous titre] D'accord donc en fait il y en aucune qui vit dans la région ? 
L : Aucune ne vit dans la région. 
E : Et pas de petits enfants ? 
L : Euh l'ainée vient d'avoir un son premier enfant. 
E :un petit bébé encore 
L : Euh de- il a à peine  quelques mois il est né au mois de janvier donc en faisant les soustractions on pourrait trouver l'âge. [rires] [E: (xxx) 
E : C'est vraiment un petit [L : C'est tout petit ça parle pas encore] [rires] euh et en fait elles étaient il y en avait qu'une qui était plutôt littéraire celle qui faisait de l'anglais ou ? 
L : Euh ben l'ainée a fait de l'histoire euh l'ai- l'ai- l'ai- l'ainée était est intéressée par euh par l'histoire. Elle ne voulait pas enseigner elle ne voulait pas être dans la fonction publique [rires] et euh donc c'est c'est pff elle a fait donc ses études de documentation et comme elle voulait vivre à Paris 
L : Elles étaient toutes très attirées par Paris assez attachées à leur grand mère euh maternelle. 
<TXT=rome14>

L : Et euh donc ça a été son ça a été son choix. 
E : Hum et autrement qu'est-ce que vous faites je sais pas comme activité de de loisirs ? 
L : Comme activité de loisirs comme j'habite à la campagne et avec pas mal d'espace vert à entretenir autour de la maison je consacre l'essentiel de mon temps libre à ça. 
L : [rires] hein c'est-à-dire jardinage débroussaillage euh. 
E : Et c'est un jardin potager ou c'est un ? 
L : Euh agrément.[rires] Agrément. Mais il y a beaucoup de prairies à tondre de de chemins dans le bois à frayer d'arbres à abattre de choses de ce genre. 
E Et autrement euh si vous lisez vous écoutez de la musique ? 
L : Euh je lis pas beaucoup parce que je lis très lentement euh mais je lis [rires] j'écoute beaucoup de musique oui. 
E : Quel genre en fait ? 
L : Classique. Bon j- j'aime aussi le jazz j'aime aussi d'autres choses mais mais essentiellement j'écoute euh beaucoup euh de musique classique mais à la maison en disque ou en France Musique. 
E : Et autrement euh la télé pas trop euh ? 
L : Très peu très peu [E : les informations peut-être ?] non non non j'écoute non non l'information uniquement à la radio et journal. 
L : Non non j- la télé uniquement pour uniquement pour des films hein de temps en temps et donc plutôt vidéos que télé parce que aux heures où je le regarde il y a jamais de film intéressant [rires] et euh pff exceptionnellement une fois de temps en temps un Thalassa ou un euh ou un magazine d' Arte mais enfin c'est c'est exceptionnel. 
E : Et euh est-ce que vous écoutez à la radio ou même à la télé si il y en a des émissions régionales [L : Euh jamais.] Jamais. 
L : Jamais tout simplement parc- euh non non ja- jamais. Ca ça j'ai pas envie. 
E : Mais vous maîtrisez enfin vous parlez ? 
L : Alors euh.  Non. 

<TXT=rome15>

L : Non je bon je comprends à peu près couramment à condition que ce soit un dialecte assez proche de celui que j'ai entendu euh. 
L : Je je je ne l'ai jamais parlé de façon courante. Je je crois que je pourrais articuler si on peut dire des des phrases qui me viennent spontanément mais je ne pourrais pas euh parler de façon suivie parce que pendant très longtemps 
L : Euh bon ce ce qui me vient c'est c'est je sais pas un mélange comme l'occitan je ne l'avais jamais lu hein ni étudié euh ce qui me vient c'est un mélange d'occitan entendu et d'espagnol appris [rires] et donc ça a donné (X) 
L : Alors maintenant que j'ai lu de l'occitan que je je l'ai je je l'ai pas appris métho- méthodiquement hein mais maintenant que j'en ai lu pas mal et que je m'y suis intéressé bon je crois que je pourrais dire quelques phrases en occitan euh ou écrire un texte. Ca éventuellement je pourrais avec beaucoup de temps écrire un texte et le lire mais je pourrais pas soutenir une conversation [E : hum hum] 

<TXT=rome16>

E : Et autrement euh qu'est-ce que est-ce que qu'est ce que vous faites pendant les voy- les vacances  ? Est ce que vous voyagez est-ce que ? 
L : Eh bien il y a eu une époque où on a beaucoup voyagé puis de moins en moins [rires] et actuellement c'est presque réduit à zéro parce que je suis tellement en retard de tous mon mes programmes à la fois de travail de recherche et de et d'espace vert que que l'été est pris entièrement euh par ça. 
E : à rester euh 
L : Euh à rester pratiquement ch- non alors si avec quelques séjours et même assez fréquents chez ma mère [claquement de langue] euh bon donc ça ça me prend quand même du temps. 
E : Et autrement dans les voyages antérieurs vous avez visité beaucoup de pays ou bien ? 
L : Oh bon [E : c'était des voyages en France enfin en France ?] On a on a voyagé dans pas mal de pays d'Europe et un peu aux Etats-Unis et bon pas mal en Algérie quand on y a habité bon j'avais fait un voyage au Moyen Orient quand j'étais étudiant. 
L : Euh si- et sinon le reste du temps on a beaucoup voyagé en en Espagne en Italie en Allemagne enfin un peu partout un peu partout en Europe sauf l'Europe de l'Est et la Scandinavie. 
