<TXT=disc1>
Cette victoire est d'abord celle des forces de la jeunesse, des forces du travail, des forces de création, des forces du renouveau qui se sont rassemblées dans un grand élan national pour l'emploi, la paix, la liberté, thèmes qui furent ceux de ma campagne présidentielle et qui demeureront ceux de mon septennat.
- Elle est aussi celle de ces femmes, de ces hommes, humbles militants pénétrés d'idéal, qui, dans chaque commune de France, dans chaque ville, chaque village, toute leur vie, ont espéré ce jour où leur pays viendrait enfin à leur rencontre.
- A tous je dois et l'honneur et la charge des responsabilités qui désormais m'incombent. Je ne distingue pas entre eux. Ils sont notre peuple et rien d'autre. Je n'aurai pas d'autre ambition que de justifier leur confiance.
Ma pensée va en cet instant vers les miens, aujourd'hui disparus, dont je tiens le simple amour de ma patrie et la volonté sans faille de servir. Je mesure le poids de l'histoire, sa rigueur, sa grandeur. Seule la communauté nationale entière doit répondre aux exigences du temps présent. J'agirai avec résolution pour que, dans la fidélité à mes engagements, elles trouvent le chemin des réconciliations nécessaires. Nous avons tant à faire ensemble et tant à dire aussi.
- Des centaines de millions d'hommes sur la terre sauront ce soir que la France est prête à leur parler le langage qu'ils ont appris à aimer d'elle.
- Mesdames et messieurs j'ai une autre déclaration brève à faire. A M. Giscard d'Estaing, que je remercie de son message, j'adresse les voeux que je dois à l'homme qui, pendant sept ans, a dirigé la France. Au-delà des luttes politiques, des contradictions, c'est à l'histoire qu'il appartient maintenant de juger chacun de nos actes.

<TXT=disc2>
Mes Chers Compatriotes,

En m'adressant à vous ce soir et en ce moment qui est, chacun le comprend, exceptionnel dans la vie d'un homme, je ressens une immense, une sincère et profonde émotion. J'éprouve depuis mon plus jeune âge la fierté indicible d'appartenir à une grande, à une vieille, à une belle nation, la France. J'aime la France comme on aime un être cher qui m'a tout donné, maintenant, c'est à mon tour de rendre à la France ce que la France m'a donné.

Ce soir, ma pensée va aux millions de Français qui, aujourd'hui, m'ont témoigné leur confiance. Je veux leur dire qu'ils m'ont fait le plus grand honneur qui soit, à mes yeux, en me jugeant digne de présider aux destinées de la France. Ma pensée va à tous ceux qui m'ont accompagné dans cette campagne. Je veux leur dire ma gratitude, je veux leur dire mon affection. Je veux le dire d'abord à ma famille, je veux le dire à mes amis, je veux le dire à mes partisans, je veux le dire à tous ceux qui m'ont soutenu.

Et ma pensée va à Mme Royal. Je veux lui dire que j'ai du respect pour elle et pour ses idées dans lesquelles tant de Français se sont reconnus. Respecter Mme Royal, c'est respecter les millions de Français qui ont voté pour elle.

Le président de la République doit aimer tous les Français. Ma pensée va donc à tous les Français qui n'ont pas voté pour moi. Je veux leur dire que par-delà le combat politique, par-delà les divergences d'opinion, il n'y a pour moi qu'une seule France. Je veux leur dire que je serai le président de tous les Français, que je parlerai pour chacun d'entre eux. Je veux leur dire que ce soir, ce n'est pas la victoire d'une France contre une autre. Il n'y a pour moi ce soir qu'une seule victoire : celle de la démocratie, celle des valeurs qui nous unissent, celle de l'idéal qui nous rassemble. Ma priorité sera de tout mettre en oeuvre pour que les Français aient toujours envie de se parler, de se comprendre, de travailler ensemble.

Le peuple français s'est exprimé. Il a choisi de rompre avec les idées, les habitudes et les comportements du passé. Je vais donc réhabiliter le travail, l'autorité, la morale, le respect et le mérite. Je vais remettre à l'honneur la nation et l'identité nationale, je vais rendre aux Français la fierté de la France, je vais en finir avec la repentance qui est une forme de haine de soi et la concurrence des mémoires qui nourrit la haine des autres.

Le peuple français a choisi le changement. Ce changement, je le mettrai en oeuvre parce que c'est le mandat que j'ai reçu du peuple et parce que la France en a besoin. Mais je le ferai avec tous les Français. Je le ferai dans un esprit d'union et de fraternité. Je le ferai sans que personne n'ait le sentiment d'être exclu, d'être laissé pour compte. Je le ferai avec la volonté que chacun puisse trouver sa place dans notre République, que chacun s'y sente reconnu, s'y sente respecté dans sa dignité de citoyen et dans sa dignité d'homme. Tous ceux que la vie a blessés, ceux que la vie a usés doivent savoir qu'ils ne seront pas abandonnés, qu'ils seront aidés, qu'ils seront secourus. Ceux qui ont le sentiment que, quoi qu'ils fassent, ils ne pourront pas s'en sortir, doivent être sûrs qu'ils ne seront pas laissés de côté et qu'ils auront les mêmes chances que les autres.

J'appelle tous les Français par-delà leur parti, leurs croyances, leurs origines, à s'unir à moi pour que la France se remette en mouvement. J'appelle chacun à ne pas se laisser enfermer dans l'intolérance et dans le sectarisme, mais à s'ouvrir aux autres, à ceux qui ont des idées différentes, à ceux qui ont d'autres convictions.

Je veux lancer un appel à nos partenaires européens auxquels notre destin est profondément lié pour leur dire que, toute ma vie, j'ai été européen, que je crois profondément, que je crois sincèrement en la construction européenne et que, ce soir, la France est de retour en Europe. Je conjure nos partenaires européens d'entendre la voix des peuples qui veulent être protégés. Je les conjure de ne pas rester sourds à la colère des peuples qui perçoivent l'Union européenne non comme une protection, mais comme le cheval de Troie de toutes les menaces que portent en elles les transformations du monde.

Je veux lancer un appel à nos amis américains pour leur dire qu'ils peuvent compter sur notre amitié qui s'est forgée dans les tragédies de l'Histoire que nous avons affrontées ensemble. Je veux leur dire que la France sera toujours à leurs côtés quand ils auront besoin d'elle, mais je veux leur dire aussi que l'amitié, c'est accepter que ses amis puissent penser différemment. Et qu'une grande nation comme les Etats-Unis a le devoir de ne pas faire obstacle à la lutte contre le réchauffement climatique, mais au contraire de prendre la tête de ce combat, parce que ce qui est en jeu, c'est le sort de l'Humanité tout entière. La France fera de ce combat son premier combat.

Je veux lancer un appel à tous les peuples de la Méditerranée pour leur dire que c'est en Méditerranée que tout va se jouer, qu'il nous faut surmonter toutes les haines pour laisser la place à un grand rêve de paix et à un grand rêve de civilisation. Je veux leur dire que le temps est venu de bâtir ensemble une Union méditerranéenne qui sera un trait d'union entre l'Europe et l'Afrique. Ce qui a été fait pour l'union de l'Europe, il y a 60 ans, nous allons le faire, aujourd'hui, pour l'union de la Méditerranée.

Je veux lancer un appel à tous les Africains, un appel fraternel pour dire à l'Afrique que nous voulons l'aider à vaincre la maladie, la famine, la pauvreté, à vivre en paix. Je veux leur dire que nous allons décider ensemble d'une politique d'immigration maîtrisée et d'une politique de développement ambitieuse.

Je veux lancer un appel à tous ceux qui, dans le monde, croient aux valeurs de la tolérance, de la liberté, de la démocratie, de l'humanisme, à tous ceux qui sont persécutés par les tyrannies et les dictatures. Je veux dire à tous les enfants à travers le monde, à toutes les femmes martyrisées dans le monde, je veux leur dire que la fierté, le devoir de la France sera d'être à leurs côtés. La France sera au côté des infirmières bulgares enfermées depuis huit ans, la France n'abandonnera pas Ingrid Betancourt, la France n'abandonnera pas les femmes qu'on condamne à la burqa, la France n'abandonnera pas les femmes qui n'ont pas la liberté. La France sera du côté des opprimés du monde. C'est le message de la France, c'est l'identité de la France, c'est l'histoire de la France.

Mes Chers Compatriotes, nous allons écrire ensemble une nouvelle page de notre Histoire. Cette page de notre Histoire, mes Chers Compatriotes, je suis sûr qu'elle sera grande, qu'elle sera belle. Et du fond du coeur, je veux vous le dire, avec la sincérité la plus totale qui est la mienne au moment où je vous parle : Vive la République et Vive la France!

<TXT=disc3>

En ce jour où je suis investi de la plus haute charge de l'Etat, j'adresse aux Français un message de confiance. Nous sommes un grand pays qui, dans son Histoire, a toujours su affronter les épreuves et relever les défis qui se présentaient à lui.

A chaque fois, il y est parvenu en restant lui-même, toujours dans l'élévation et l'ouverture, jamais dans l'abaissement et le repli. Tel est le mandat que j'ai reçu du peuple français le 6 mai : redresser la France dans la justice, ouvrir une voie nouvelle en Europe, contribuer à la paix du monde comme à la préservation de la planète.

Je mesure aujourd'hui même le poids des contraintes auxquelles notre pays fait face, une dette massive, une croissance faible, un chômage élevé et une compétitivité dégradée et une Europe qui peine à sortir de la crise.

Mais je l'affirme ici : il n'y a pas de fatalité dès lors qu'une volonté commune nous anime, qu'une direction claire est fixée et que nous mobilisons pleinement nos forces et les atouts de la France.

Ils sont considérables, la productivité de nos travailleurs, l'excellence de nos chercheurs, le dynamisme de nos entrepreneurs, le travail de nos agriculteurs, la qualité de nos services publics, le rayonnement de notre culture et notre langue, sans oublier la vitalité de notre démographie et l'impatience de notre jeunesse.

La première condition de la confiance retrouvée, c'est l'unité de la Nation. Nos différences ne doivent pas devenir des divisions, nos diversités des discordes. Le pays a besoin d'apaisement, de réconciliation, de rassemblement. C'est le rôle du président de la République de faire vivre ensemble tous les Français sans distinction d'origine, de parcours, de lieu de résidence, autour des même valeurs, celles de la République.

Tel est mon impérieux devoir, quel que soit notre âge, quelles que soient nos convictions, où que nous vivions, dans l'Hexagone ou dans les Outre-mer, dans nos villes, dans nos quartiers, dans nos territoires ruraux, nous sommes la France. Une France non pas dressée contre une autre mais une France réunie dans une même communauté de destin. Et je réaffirmerai en toutes circonstances nos principes intangibles de laïcité, comme je lutterai contre le racisme, l'antisémitisme et toutes les discriminations.

La confiance c'est aussi l'exemplarité. Président de la République, j'assumerai pleinement les responsabilités exceptionnelles de cette haute mission. Je fixerai les priorités mais je ne déciderai pas de tout, pour tous et partout.

Conformément à la Constitution, le gouvernement déterminera et conduira la politique de la Nation, le Parlement sera respecté dans ses droits, la justice disposera de toutes les garanties de son indépendance. Le pouvoir au sommet de l'Etat sera exercé avec dignité et simplicité, avec une grande ambition pour le pays. Et une scrupuleuse sobriété dans les comportements.

L'Etat sera impartial parce qu'il est la propriété de tous les Français et qu'il n'appartient donc pas à ceux qui ont en ont reçu pour un temps limité la charge. Les règles de nomination des responsables publics seront encadrées et la loyauté, la compétence et le service de l'intérêt général seront les seuls critères pour déterminer mes choix pour les grands serviteurs de l'Etat.

La France a la chance de disposer d'une fonction publique de grande qualité. Je veux lui dire ma reconnaissance et l'attente que je place en elle et en chacun de ses agents.

La confiance, elle est dans la démocratie elle-même. Je crois en la démocratie locale et j'entends la revivifier par un nouvel acte de décentralisation susceptible de donner des libertés nouvelles pour le développement de nos territoires.

Je crois en la démocratie sociale et de nouveaux espaces de négociations seront ouverts aux partenaires sociaux que je respecterai, aussi bien les représentants des syndicats de salariés que les organisations professionnelles.

Je crois à la démocratie citoyenne, celle des associations et des engagements civiques qu'elles mobilisent. Les bénévoles seront soutenus pour leur dévouement pour la République.

La confiance, elle repose sur la justice, dans les choix, la justice dans la conception même de la création de richesse. Il est temps de remettre la production avant la spéculation, l'investissement d'avenir avant la satisfaction du présent, l'emploi durable avant le profit immédiat.

Il est temps d'engager la transition énergétique et écologique, il est temps d'ouvrir une nouvelle frontière pour le développement technologique et pour l'innovation.

Mais la justice, elle est aussi dans la répartition de l'effort indispensable. Il ne peut pas y avoir des sacrifices pour les uns, toujours plus nombreux, et des privilèges pour les autres sans cesse moins nombreux. Ce sera le sens des réformes que le gouvernement conduira, avec le souci de récompenser le travail, le mérite, l'initiative et de décourager la rente et les rémunérations exorbitantes.

La justice ce sera le seul critère sur lequel chacune décision publique sera prise au nom de la République.

Enfin, la confiance c'est à la jeunesse que la République doit l'accorder. Je lui rendrai la place qui doit être la sienne, la première. C'est le fondement de mon engagement pour l'école de la République, car sa mission est vitale pour la cohésion de notre pays, pour la réussite de notre économie et pour la promotion de chacun.

C'est la volonté qui m'anime pour rénover la formation professionnelle, pour accompagner les jeunes vers l'emploi et lutter contre toutes les précarités. Ce sera aussi la belle idée du service civique, que j'entends relancer.

Mesdames, Messieurs, en ce jour où bien des peuples, et d'abord en Europe, nous attendent et nous regardent, pour surmonter la crise, elle a besoin de solidarité, elle a besoin de croissance. A nos partenaires, je proposerai un nouveau pacte qui alliera la réduction nécessaire des dettes publiques avec l'indispensable stimulation de l'économie.

Et leur dirai la nécessité pour notre continent de protéger dans un monde si instable non seulement ses valeurs mais ses intérêts, au nom du principe de réciprocité de nos échanges commerciaux.

La France est une nation engagée dans le monde. Par son histoire, par sa culture, par ses valeurs d'humanisme, d'universalité et de liberté, elle y occupe une place singulière. La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen a fait le tour du monde.

Nous devons en être, et moi le premier, les dépositaires et nous situer aux côtés de toutes les forces démocratiques du monde qui se recommandent de ses principes. La France respectera tous les peuples, elle sera partout fidèle à la vocation qui est la sienne, défendre la liberté des peuples, l'honneur des opprimés, la dignité des femmes.

Dans cet instant, et j'en mesure la solennité, où je suis chargé de présider la destinée de notre pays et de le représenter dans le monde, je salue mes prédécesseurs, tous ceux qui avant moi ont eu la responsabilité de conduire la République : Charles de Gaulle, qui a mis son prestige au service de la grandeur et de la souveraineté de la France; Georges Pompidou, qui fit de l'impératif industriel un enjeu national; Valéry Giscard d'Estaing, qui relança la modernisation de la société française; François Mitterrand, pour lequel j'ai une pensée toute particulière aujourd'hui même, qui fit tant pour faire avancer les libertés et le progrès social; Jacques Chirac, qui marqua son attachement aux valeurs de la République; Nicolas Sarkozy, à qui j'adresse des voeux pour la nouvelle vie qui s'ouvre devant lui.

Mesdames, Messieurs, je veux servir une grande cause, le rassemblement, le redressement, le dépassement et l'espoir doivent en être le fil conducteur.

Vive la République et vive la France !

<TXT=disc4>
Mesdames et Messieurs,


En ce jour où je prends officiellement mes fonctions de Président de la République française, je pense à la France, ce vieux pays qui a traversé tant d'épreuves et qui s'est toujours relevé, qui a toujours parlé pour tous les hommes et que j'ai désormais la lourde tâche de représenter aux yeux du monde.

Je pense à tous les Présidents de la Ve République qui m'ont précédé.
Je pense au Général De Gaulle qui sauva deux fois la République, qui rendit à la France sa souveraineté et à l'Etat sa dignité et son autorité.
Je pense à Georges Pompidou et à Valéry Giscard d'Estaing qui, chacun à leur manière, firent tant pour que la France entrât de plain-pied dans la modernité.
Je pense à François Mitterrand, qui sut préserver les institutions et incarner l'alternance politique à un moment où elle devenait nécessaire pour que la République soit à tous les Français.
Je pense à Jacques Chirac, qui pendant douze ans a oeuvré pour la paix et fait rayonner dans le monde les valeurs universelles de la France. Je pense au rôle qui a été le sien pour faire prendre conscience à tous les hommes de l'imminence du désastre écologique et de la responsabilité de chacun d'entre eux envers les générations à venir.

Mais en cet instant si solennel, ma pensée va d'abord au peuple français qui est un grand peuple, qui a une grande histoire et qui s'est levé pour dire sa foi en la démocratie, pour dire qu'il ne voulait plus subir. Je pense au peuple français qui a toujours su surmonter les épreuves avec courage et trouver en lui la force de transformer le monde.
Je pense avec émotion à cette attente, à cette espérance, à ce besoin de croire à un avenir meilleur qui se sont exprimés si fortement durant la campagne qui vient de s'achever.
Je pense avec gravité au mandat que le peuple français m'a confié et à cette exigence si forte qu'il porte en lui et que je n'ai pas le droit de décevoir.
Exigence de rassembler les Français parce que la France n'est forte que lorsqu'elle est unie et qu'aujourd'hui elle a besoin d'être forte pour relever les défis auxquels elle est confrontée.
Exigence de respecter la parole donnée et de tenir les engagements parce que jamais la confiance n'a été aussi ébranlée, aussi fragile. Exigence morale parce que jamais la crise des valeurs n'a été aussi profonde, parce que jamais le besoin de retrouver des repères n'a été aussi fort.
Exigence de réhabiliter les valeurs du travail, de l'effort, du mérite, du respect, parce que ces valeurs sont le fondement de la dignité de la personne humaine et la condition du progrès social.
Exigence de tolérance et d'ouverture parce que jamais l'intolérance et le sectarisme n'ont été aussi destructeurs, parce que jamais il n'a été aussi nécessaire que toutes les femmes et tous les hommes de bonne volonté mettent en commun leurs talents, leurs intelligences, leurs idées pour imaginer l'avenir.
Exigence de changement parce que jamais l'immobilisme n'a été aussi dangereux pour la France que dans ce monde en pleine mutation où chacun s'efforce de changer plus vite que les autres, où tout retard peut être fatal et devient vite irrattrapable.
Exigence de sécurité et de protection parce qu'il n'a jamais été aussi nécessaire de lutter contre la peur de l'avenir et contre ce sentiment de vulnérabilité qui découragent l'initiative et la prise de risque.
Exigence d'ordre et d'autorité parce nous avons trop cédé au désordre et à la violence, qui sont d'abord préjudiciables aux plus vulnérables et aux plus humbles.
Exigence de résultat parce que les Français en ont assez que dans leur vie quotidienne rien ne s'améliore jamais, parce que les Français en ont assez que leur vie soit toujours plus lourde, toujours plus dure, parce que les Français en ont assez des sacrifices qu'on leur impose sans aucun résultat.
Exigence de justice parce que depuis bien longtemps autant de Français n'ont pas éprouvé un sentiment aussi fort d'injustice, ni le sentiment que les sacrifices n'étaient pas équitablement répartis, ni que les droits n'étaient pas égaux pour tous.
Exigence de rompre avec les comportements du passé, les habitudes de pensée et le conformisme intellectuel parce que jamais les problèmes à résoudre n'ont été aussi inédits.

Le peuple m'a confié un mandat. Je le remplirai. Je le remplirai scrupuleusement, avec la volonté d'être digne de la confiance que m'ont manifesté les Français.
Je défendrai l'indépendance et l'identité de la France.
Je veillerai au respect de l'autorité de l'Etat et à son impartialité.
Je m'efforcerai de construire une République fondée sur des droits réels et une démocratie irréprochable.
Je me battrai pour une Europe qui protège, pour l'union de la Méditerranée et pour le développement de l'Afrique.
Je ferai de la défense des droits de l'homme et de la lutte contre le réchauffement climatique les priorités de l'action diplomatique de la France dans le monde.

La tâche sera difficile et elle devra s'inscrire dans la durée.
Chacun d'entre vous à la place qui est la sienne dans l'Etat et chaque citoyen à celle qui est la sienne dans la société ont vocation à y contribuer.
Je veux dire ma conviction qu'au service de la France il n'y a pas de camp. Il n'y a que les bonnes volontés de ceux qui aiment leur pays. Il n'y a que les compétences, les idées et les convictions de ceux qui sont animés par la passion de l'intérêt général.
A tous ceux qui veulent servir leur pays, je dis que je suis prêt à travailler avec eux et que je ne leur demanderai pas de renier leurs convictions, de trahir leurs amitiés et d'oublier leur histoire. A eux de décider, en leur âme et conscience d'hommes libres, comment ils veulent servir la France.

Le 6 mai il n'y a eu qu'une seule victoire, celle de la France qui ne veut pas mourir, qui veut l'ordre mais qui veut aussi le mouvement, qui veut le progrès mais qui veut la fraternité, qui veut l'efficacité mais qui veut la justice, qui veut l'identité mais qui veut l'ouverture.
Le 6 mai il n'y a eu qu'un seul vainqueur, le peuple français qui ne veut pas renoncer, qui ne veut pas se laisser enfermer dans l'immobilisme et dans le conservatisme, qui ne veut plus que l'on décide à sa place, que l'on pense à sa place.

Eh bien, à cette France qui veut continuer à vivre, à ce peuple qui ne veut pas renoncer, qui méritent notre amour et notre respect, je veux dire ma détermination à ne pas les décevoir.


Vive la République !
Vive la France ! 

<TXT=disc5>
Monsieur le Président du Conseil Constitutionnel,
Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, Messieurs,


Les Françaises et les Français m'ont renouvelé leur confiance. Les devoirs que j'ai envers chacun d'eux seront constamment présents à mon esprit, aujourd'hui et pour les cinq années du mandat qu'ils m'ont donné.

Ce mandat, je l'aborde animé par l'esprit de service, avec le souci de faire vivre la République, une République enracinée dans nos coeurs, une République attentive à tous, ouverte, humaine, tolérante, qui réponde aux attentes et aux besoins de chacun de nos compatriotes.

Je mesure pleinement les exigences qui s'imposent à l'exercice de la fonction présidentielle, particulièrement dans la période actuelle.

En faisant échec à la tentation de l'extrémisme, les Français viennent de réaffirmer avec force l'attachement qu'ils portent à leurs institutions démocratiques, aux libertés publiques, à notre engagement européen, à notre vocation universelle.

La première exigence, c'est celle de la cohésion nationale. La nation française, forgée par l'histoire, constitue une communauté de valeurs et de destin. Elle reconnaît la diversité, s'enrichit des différences, revendique son pluralisme. Mais dans l'écoute et le respect de l'autre, elle a toujours su privilégier ce qui unit sur ce qui sépare.

Fidèle à l'idéal humaniste qui guide le peuple français depuis la proclamation des droits de l'homme et du citoyen, je veillerai à ce que les principes de liberté, d'égalité et de fraternité inspirent constamment l'action de son gouvernement.

Cela signifie pour moi une solidarité renforcée. Une solidarité concrètement attentive aux difficultés de chaque Français. Une solidarité qui fasse reculer la précarité et qui redonne l'espoir à ceux qui l'ont perdu. Une solidarité soucieuse de la sauvegarde d'une protection sociale dont je suis le garant, pour la santé, pour la famille, pour les retraites.

Cela signifie aussi une confiance plus grande faite à nos compatriotes, par le plein exercice des libertés locales, le renouveau du dialogue social et l'accompagnement des forces vives de la nation.

Cela signifie le renforcement de l'égalité des chances, depuis l'école jusqu'à l'emploi, et l'égalité d'accès à la culture.

C'est enfin l'égalité des droits de tous partout en France. L'unité de la République s'impose à moi comme une exigence primordiale. La France doit mettre fin à des temps où les repères civiques se sont trouvés brouillés. Elle est une et indivisible. En tout point du territoire national, chaque Français a les mêmes droits fondamentaux et les mêmes devoirs, chaque Français participe d'un même peuple, chaque Français détient une parcelle de la souveraineté nationale. Le Président de la République est le gardien de cette unité. Elle doit être respectée dans ses règles comme dans ses symboles pour lesquels tant de nos compatriotes ont perdu la vie.

Pour que ces impératifs supérieurs de cohésion nationale et d'unité de la République soient respectés, l'autorité de l'Etat doit être réaffirmée. Elle le sera. C'est une exigence majeure de ce quinquennat.

Le rétablissement de la sécurité des Français en dépend, c'est-à-dire leur liberté, leur égalité, leur tranquillité d'esprit, une meilleure qualité de vie permettant d'agir, d'entreprendre, de construire, de faire des projets, de s'engager. L'action est lancée. Je m'y attacherai personnellement.

En ces premières années du nouveau siècle, la France devra relever de nouveaux défis pour conforter sa place et son rang en Europe et dans le monde. Elle doit les aborder avec confiance. Ses atouts sont nombreux. Notre pays peut et doit encore les développer.

Il est bien légitime que beaucoup de nos compatriotes ressentent inquiétude et parfois angoisse face aux mouvements du monde.

La mondialisation des économies est source d'échanges, de création de richesses, d'activité et d'emplois nouveaux. Mais elle détruit d'autres emplois. Elle conduit à une exploitation non raisonnée des ressources naturelles de la planète. En France et partout dans le monde, nombreux sont les femmes, les hommes, les enfants, parmi les plus vulnérables, qui voient s'accroître la précarité de leur situation. Dans l'ordre international comme sur le plan intérieur, ils attendent des gouvernements qu'ils agissent pour que la mondialisation se fasse au bénéfice de tous dans le respect de chacun. La mondialisation des économies doit impérativement s'accompagner d'une mondialisation de la solidarité. La France, fidèle à ses traditions, doit être au premier rang de ce combat. Elle doit être la nation de ce combat.

Notre pays a un rôle essentiel à jouer pour mobiliser la communauté internationale. Il saura agir pour réduire les incertitudes et l'instabilité d'un monde troublé par les conflits entre les peuples, par le sous-développement, par la violation des libertés et des droits fondamentaux, et par l'irruption de nouvelles formes de terrorisme, dont plusieurs de nos compatriotes, hélas ! viennent encore d'être victimes.

Pour contribuer à faire progresser l'organisation du monde, la France doit être forte, affirmer sa place et son rang. Elle doit avoir l'économie d'une grande nation. Elle doit soutenir un effort militaire digne de son influence et garant de sa sécurité. Elle doit s'engager avec détermination pour que l'Europe s'exprime avec force sur la scène internationale et qu'elle ait une présence et une volonté unies. La France, enfin, doit être à la hauteur des attentes de tant de peuples amis pour lesquels la francophonie est synonyme de liberté, de justice et de culture.


Les espoirs et les attentes de nos compatriotes sont immenses. Je veux y répondre.

Ils peuvent compter sur mon engagement au service de l'intérêt général, un intérêt général qui va bien au-delà de tous les intérêts particuliers, de tous les intérêts partisans.

C'est la conception que j'ai de ma fonction.

Et c'est le mandat que les Françaises et les Français de Métropole, d'Outre-mer et de l'étranger viennent de me confier. Je l'assumerai.

Vive la République !

Vive la France ! 

<TXT=disc6>
Messieurs les Présidents,
- Mesdames,
- Messieurs,
- En ce jour où je prends la responsabilité d'assumer la plus haute charge de l'Etat, je me sens dépositaire d'une espérance.
- L'élection présidentielle n'a pas vu la victoire d'une France contre une autre, d'une idéologie contre une autre. Elle a vu la victoire d'une France qui veut se donner les moyens d'entrer forte et unie dans le troisième millénaire.
- Le 7 mai, le peuple français a exprimé sa volonté de changement.
- Je suis décidé à placer le septennat qui commence sous le signe de la dignité, de la simplicité, de la fidélité aux valeurs essentielles de notre République.
- Je n'aurai d'autre ambition que de rendre les Français plus unis, plus égaux, et la France plus allante, forte de son histoire comme de ses atouts.
- Je ferai tout pour qu'un Etat impartial, assumant pleinement ses missions de souveraineté et de solidarité, soit pour les citoyens le garant de leurs droits et le protecteur de leurs libertés.
- Je ferai tout pour que notre démocratie soit affermie et mieux équilibrée, par un juste partage des compétences entre l'exécutif et le législatif, ainsi que l'avait voulu le Général de Gaulle, fondateur de la Vème République. Le Président arbitrera, fixera les grandes orientations, assurera l'unité de la Nation, préservera son indépendance. Le Gouvernement conduira la politique de la Nation. Le Parlement fera la loi et contrôlera l'action gouvernementale. Telles sont les voies à suivre.
- Je veillerai à ce qu'une justice indépendante soit dotée des moyens supplémentaires nécessaires à l'accomplissement de sa tâche.
- Surtout, j'engagerai toutes mes forces pour restaurer la cohésion de la France et renouer le Pacte Républicain entre les Français. L'emploi sera ma préoccupation de tous les instants. La campagne qui s'achève a permis à notre pays de se découvrir tel qu'il est, avec ses cicatrices, ses fractures, ses inégalités, ses exclus, mais aussi avec son ardeur, sa générosité, son désir de rêver et de faire du rêve une réalité.
- La France est un vieux pays, mais aussi une Nation jeune, enthousiaste, prête à libérer le meilleur d'elle-même pour peu qu'on lui montre l'horizon, et non l'étroitesse de murs clos.
- Le Président François Mitterrand a marqué de son empreinte les quatorze ans qui viennent de s'écouler.
- Un nouveau septennat commence. Je voudrais qu'à l'issue de mon mandat, les Français constatent que le changement espéré a été réalisé.
- Je voudrais que, plus assurés de leur avenir personnel, tous nos compatriotes se sentent partie prenante d'un destin collectif. Je voudrais que ces années, lourdes d'enjeux, mais ouvertes à tous les possibles, les voient devenir plus confiants, plus solidaires, plus patriotes, et en même temps plus européens, car la force intérieure est toujours la source d'un élan vers l'extérieur.
- Avec l'aide des hommes et des femmes de bonne volonté, conformément à l'esprit et à la lettre de nos institutions, et aussi à l'idée que je me fais de ma mission, je serai auprès des Français, garant du bien public, en charge des intérêts supérieurs de la France dans le monde et de l'universalité de son message.
- Vive la République !
- Vive la France !

<TXT=disc7>
Monsieur le Président du Conseil constitutionnel,
- mesdames,
- messieurs,
- Au seuil de ce septennat, je souhaite interpréter en peu de mots, aussi justement que possible, la volonté populaire exprimée le 8 mai. Je le ferai tourné vers l'avenir, sans égrener les comptes du passé, et je poserai cette question : Quelle leçon essentielle tirer de l'événement qui me vaut d'assumer aujourd'hui, dans la continuité de nos institutions et de mon propre mandat, la magistrature suprême ? La réponse est là, évidente : par le coeur et par la raison, la France aspire à rassembler ses forces dans le respect de ses valeurs, les valeurs de la République. Et quand je dis la France, je pense à l'immense majorité des Français.
- C'est sur ce thème que je me suis engagé devant le pays. Notre peuple l'a ratifié. Au-delà des vicissitudes du moment, des hésitations, des retards, séquelles normales de nos comptétitions ou lenteurs de l'Histoire prise au piège de ses habitudes, j'entends persévérer.
Aller à l'unité et comprendre les contradictions, j'appliquerai cette paraphrase d'une expression fameuse de Jaurès à mon action de chaque jour, assuré que, pour le principal, l'amour de la patrie et l'attachement à la démocratie prendront le pas sur la querelle.
- Répétons-le sans nous lasser. Ce mois de mai 1988 n'a pas vu les bons l'emporter sur les méchants - ni le contraire -. Je n'aime pas cette dialectique sommaire. Même si je crois profondément à la justesse des principes au nom desquels près de dix-sept millions de Français m'ont donné leur confiance, même si je reste ardemment attaché à l'idéal que servent les socialistes épris de liberté depuis l'aube des sociétés industrielles.
- Le respect des uns pour les autres est à la base du pacte hors duquel la communauté nationale perdrait son véritable sens. Mais une France injuste est une France divisée. Une France refermée sur elle-même et sur ses divisions est ou serait inapte à gagner les enjeux qui l'attendent dans l'arène du monde, plus encore dans l'Europe sans frontières de demain. C'est pourquoi, je ne sépare pas le devoir politique d'ouverture de l'obligation sociale de solidarité, ni l'obligation de solidarité de l'esprit d'-entreprise, l'esprit d'initiative dont nous avons plus que jamais besoin.
- Démocratiser la société, refuser l'exclusion, rechercher l'égalité des chances, instruire la jeunesse, la former aux métiers et aux techniques qui lui apporteront la sécurité de l'emploi dans des entreprises elles-mêmes modernisées, accroître le savoir, servir la création de l'esprit et des mains, guérir la vie quotidienne du plus grand nombre des Français de ses multiples tares, et parfois de ses intolérables servitudes, priorité au dialogue ici et là-bas à l'autre bout de la planète, voilà le chemin qu'il faut prendre, le rendez-vous auquel je vous convie si l'on veut que le "principe-espérance" triomphe des pulsions de la peur et de l'affrontement.
- C'est en somme la victoire de la République qu'il nous faut ensemble assurer. La République n'appartient à personne. Nous en sommes tous, à des titres différents, les garants et les artisans. Sur le chantier de ces valeurs toujours neuves, pour ces combats de chaque jour qui se nomment liberté, égalité, fraternité, aucun volontaire n'est de trop. Nous en fêterons l'an prochain le deuxième centenaire. Que notre pays sache en garder la jeunesse, l'élan et le rayonnement |
- Mes chers compatriotes, il m'incombe avant tout autre, au nom de la Nation tout entière, de faire prévaloir l'intérêt général sur les intérêts particuliers ou partisans. Comptez sur moi. Je n'exagererai pas le rôle de la France si je rappelle que ce qu'elle fait et la manière dont elle agit intéresse le monde entier. On connaît son message de paix, de justice, de progrès. Je l'adresse à nouveau à tous les peuples de la terre. Vive la République, Vive la France.

<TXT=disc8>
Messieurs les présidents,
- mesdames,
- mesdemoiselles,
- messieurs,
- En ce jour où je prends possession de la plus haute charge, je pense à ces millions et ces millions de femmes et d'hommes, ferment de notre peuple, qui, deux siècles durant, dans la paix et la guerre, par le travail et par le sang, ont façonné l'Histoire de France, sans y avoir accès autrement que par de brèves et glorieuses fractures de notre société.
- C'est en leur nom d'abord que je parle, fidèle à l'enseignement de Jaures, alors que, troisième étape d'un long cheminement, après le Front populaire et la Libération, la majorité politique des Français démocratiquement exprimée vient de s'identifier à sa majorité sociale.
- Il est dans la -nature d'une grande nation de concevoir de grands desseins. Dans le monde d'aujourd'hui, quelle plus haute exigence pour notre pays que de réaliser la nouvelle alliance du socialisme et de la liberté, quelle plus belle ambition que l'offrir au monde de demain ? C'est, en tout cas, l'idée que je m'en fais et la volonté qui me porte, assuré qu'il ne peut y avoir d'ordre et de sécurité là où règnerait l'injustice, gouvernerait l'intolérance. C'est convaincre qui m'importe et non vaincre. Il n'y a eu qu'un vainqueur le 10 mai 1981, c'est l'espoir. Puisse-t-il devenir la chose de France la mieux partagée | Pour cela j'avancerai sans jamais me lasser sur le chemin du pluralisme, confrontation des différences dans le respect d'autrui. Président de tous les Français, je veux les rassembler pour les grandes causes qui nous attendent et créer en toutes circonstances les conditions d'une véritable communauté nationale.
- J'adresse mes voeux personnels à M. Valéry Giscard d'Estaing. Mais ce n'est pas seulement d'un homme à l'autre que s'effectue cette passation de pouvoirs, c'est tout un peuple qui doit se sentir appelé à exercer les pouvoirs qui sont, en vérité, les siens.
De même si nous projetons notre regard hors de nos frontières, comment ne pas mesurer le poids des rivalités d'intérêts et les risques que font peser sur la paix de multiples affrontements. La France aura à dire avec force qu'il ne saurait y avoir de véritable communauté internationale tant que les deux tiers de la planète 'tiers monde' continueront d'échanger leurs hommes et leurs biens contre la faim et le mépris.
- Une France juste et solidaire qui entend vivre en paix avec tous peut éclairer la marche de l'humanité. A cette fin, elle doit d'abord compter sur elle-même. J'en appelle ici à tous ceux qui ont choisi de servir l'Etat 'fonctionnaires'. Je compte sur le concours de leur intelligence, de leur expérience et de leur dévouement.
- A toutes les Françaises et à tous les Français, au-delà de cette salle, je dis ayons confiance et foi dans l'avenir.
- Vive la République,
- Vive la France.

<TXT=disc9>
Monsieur le Premier ministre,
Monsieur le Président du Sénat,
Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Mesdames, Messieurs,


Ici même, au Sénat, le 10 mai 2001, à l'unanimité, la représentation nationale a solennellement qualifié la traite et l'esclavage de crime contre l'humanité. La France a ouvert la voie aux autres nations : mémoire et justice devaient être rendues à ces millions et ces millions de victimes anonymes de l'esclavage.

Aujourd'hui, 10 mai 2006, la France célèbre la première journée consacrée en métropole à la mémoire de la Traite négrière, de l'esclavage et de leurs abolitions.

La Traite occidentale, du début du XVIème jusqu'au milieu du XIXème siècle, ne fut ni la première, ni la seule manifestation de la traite négrière, qui s'est étendue sur plus d'un millénaire. Et elle a nécessité, c'est vrai, des complicités multiples, jusque dans les pays d'origine des esclaves.

Mais, par le caractère systématique qu'elle a revêtu, par son extension géographique, la Traite occidentale a exercé une influence sur l'évolution de tout notre monde. Le commerce triangulaire a été une entreprise de déshumanisation qui a duré plusieurs siècles, et à l'échelle de plusieurs continents. Une tragédie, qui a vu la déportation en masse d'hommes, de femmes, d'enfants, arrachés à leur terre, aux leurs, et convoyés comme des animaux.

En ravalant les esclaves au rang de "biens meubles", le Code noir, promulgué en France en 1685, leur déniait la qualité d'homme. La légende biblique elle-même fut pervertie, pour légitimer ce trafic odieux : certains prétendirent que les Noirs descendaient de Cham, maudit par son père Noé. Et voilà comment l'on essaya de justifier l'infâme et l'injustifiable.

Ne nous y trompons pas : aujourd'hui encore, cette tragédie a des échos. En Occident notamment, elle a donné corps aux thèses racistes les plus insupportables, en contradiction absolue avec les idées des Lumières. En privant l'Afrique d'un sang vigoureux, elle a épuisé ce continent. Et, aujourd'hui encore, des formes d'esclavage et de travail forcé subsistent dans le monde, contre lesquelles nous devons plus que jamais nous mobiliser.

Dans ce drame, pourtant, sont nés de nouveaux peuples, et une culture forte et originale : nous venons d'en avoir deux puissants exemples, avec la "Forêt des Mânes", ce voyage à travers la mémoire des ancêtres, accompli par Léa de SAINT-JULIEN, que je félicite encore et qui a fait une superbe réalisation.

Et avec l'interprétation par Jacques MARTIAL de cet immense poète qu'est Aimé CÉSAIRE. Dans cet extrait du Cahier d'un retour au Pays natal, vous aurez noté que jamais le mot d'"esclavage" n'est prononcé. Et cette absence augmente encore la puissance de l'évocation. Elle fait surgir la réalité dans la béance même de ce qui n'est pas dit. Quel hommage à la noblesse de celles et de ceux à qui l'on a tout ôté, sauf l'essentiel : l'humanité.

Cette première journée à la mémoire de l'esclavage et de ses abolitions constitue une étape très importante pour notre pays. D'autant plus importante que, depuis toujours, l'Outre-Mer a partie liée avec la République et participe à la nature même de notre identité française.

J'ai voulu que tous les pouvoirs publics se mobilisent à l'occasion de cette commémoration, pour signifier la participation de la nation tout entière à cette prise de conscience empreinte de gravité et de fraternité.

Aujourd'hui auront lieu de très nombreuses manifestations publiques. Un hommage sera rendu aux grands hommes, inhumés au Panthéon, qui ont combattu l'esclavage : Toussaint LOUVERTURE, le commandant DELGRÈS, Victor SCHOELCHER. Dans les établissements scolaires, les enseignants organiseront un moment de réflexion et de recueillement dans leur classe. Les chaînes publiques de radio et de télévision proposeront une programmation spéciale. Chaque préfet organisera dans son département une cérémonie en souvenir de l'esclavage. Et le Gouvernement français est représenté à Gorée, au Sénégal, un des lieux de départ de la Traite, Gorée qui a vu tant de souffrances et tant de déchirements.

Mesdames et Messieurs,

Regarder tout notre passé en face, c'est une des clés de notre cohésion nationale. C'est une force supplémentaire pour notre avenir car c'est la marque de notre capacité à avancer, ensemble. Nous devons regarder ce passé sans concession, mais aussi sans rougir. Car la République est née avec le combat contre l'esclavage. 1794, 1848 : la République, c'est l'abolition.

Nous sommes les héritiers de ces républicains. Nous pouvons être fiers de leur combat pour les droits de l'homme. Aujourd'hui encore, leur engagement nous oblige. Cette première commémoration n'est pas un aboutissement : c'est un début. C'est l'affirmation nécessaire d'une mémoire de l'esclavage partagée par tous les Français.

Quelle que soit notre origine, nous sommes tous réunis par une identité majeure : l'amour de la France, la fierté de vivre ici, le sentiment de la communauté nationale, le respect des lois de la République.

Le combat de la République pour l'égalité, l'unité, la fraternité, la liberté, c'est un combat plus que jamais actuel, à l'intérieur comme à l'extérieur de nos frontières. Pour que vive la République, il nous faut lutter sans relâche contre tout ce qui peut l'empoisonner. Les discriminations font perdre la foi républicaine à ceux qui en sont victimes. Les discriminations, le racisme, c'est la négation de tout ce que nous sommes, de tout ce qui nous avons construit, de tout ce qui nous fait vivre en tant que Nation.

Pour vaincre les préjugés, il faut lutter contre l'ignorance, contre l'oubli. C'est aussi pour cela que nous avons besoin de cette journée en mémoire de l'esclavage.

Pour que cet événement vive dans la durée, il faut maintenant l'incarner dans un lieu de mémoire, de travail, d'échange. Un lieu de recherche, de culture, de fraternité. C'est la mission que j'ai confiée au Professeur Edouard GLISSANT, chargé de préfigurer le futur Centre national consacré à la traite, à l'esclavage et à leurs abolitions.

Il faut également à cette mémoire un lieu symbolique, porté par une oeuvre forte. Ici même, au Jardin du Luxembourg, où la Haute Assemblée s'est prononcée le 10 mai 2001, prendra place une oeuvre originale commémorant la Traite négrière, l'esclavage et leurs abolitions. Je demande au ministre de la culture d'organiser dans les meilleurs délais un concours public à cette fin.

Mesdames et Messieurs,

La France, c'est l'exigence. Exigence de mémoire, exigence de justice, exigence de vérité et de fraternité. C'est parce qu'elle a toujours porté ce message qu'elle occupe dans le monde une place singulière. Face à l'infamie de l'esclavage, la France a été au rendez-vous, la première. Ce combat, elle continuera à le mener, pour la mémoire et contre toutes les formes modernes de l'oubli ou de l'esclavage. C'est sa vocation et c'est sa grandeur.

Et, au-delà de ce combat, à travers le souvenir de l'esclavage et de ses abolitions, c'est aussi la diversité française que nous célébrons aujourd'hui. Une diversité, ferment d'unité. Une diversité qui fait notre force et dont nous pouvons et devons être fiers.


Je vous remercie. 


<TXT=disc10>
Ce matin, à 10 heures, conformément à la tradition républicaine au lendemain d'élections générales, le Premier ministre m'a présenté la démission du gouvernement. J'en ai pris acte et lui ai demandé de poursuivre sa tâche jusqu'à l'installation de la nouvelle Assemblée nationale, soit le jeudi 23 juin. Après quoi, je confirmerai M. Michel Rocard dans ses fonctions et le chargerai de me soumettre la composition du premier gouvernement de la législature qui commence. Ainsi s'achèvera cet épisode capital de notre vie publique qui aura vu la majorité conservatrice de 1986 devenir minorité et quitter le pouvoir.
- En prenant la décision de dissoudre l'Assemblée précédente, j'ai souhaité obtenir de vous le moyen de mettre en oeuvre la politique pour laquelle vous m'aviez élu à la Présidence de la République. En effet, l'opposition à cette politique des principaux dirigeants de la majorité d'hier, opposition affichée, proclamée, le soir même du 8 mai, interdisait d'espérer, dans un délai raisonnable, la réunion des bonnes volontés utiles au gouvernement du pays et la France n'avait pas de temps à perdre.
- M'avez-vous donné ce moyen que j'attendais de vous ? A cette question, je réponds oui. Certes, il eut été préférable d'atteindre la majorité absolue des députés. Il s'en est fallu de 13 sièges sur 575 à l'heure où je m'exprime. Mais, même relative, la majorité parlementaire existe. Elle est forte, elle est cohérente, elle durera. La situation parlementaire chez nous est désormais comparable à celle de la plupart des démocraties européennes où le même type de problème se pose. Je pense entre autres à L'Allemagne fédérale, à la Suède ou à la Hollande. Dira-t-on que ces pays marchent mal alors qu'on les cite en exemple pour leurs multiples réussites ? Encore leur constitution n'accorde-t-elle pas au chef de l'Etat les pouvoirs qui sont les miens et qui font la force de nos institutions.
Bien entendu, je me réjouirai de voir progressivement se rassembler autour des choix que je vous ai soumis un nombre croissant de Français et de représentants du peuple. Ces choix constituent la charte de la majorité présidentielle et cette majorité-là, c'est la vôtre. Pour l'essentiel, sur le plan extérieur faire l'Europe, la réussir et réussir en même temps la présence de la France dans l'Europe. Aller vers la paix par un désarmement simultané et contrôlé des deux plus grandes puissances du monde. Multiplier les initiatives pour le développement des pays pauvres.
- Sur le plan intérieur, chez nous, priorité des priorités, former et investir. Former les jeunes aux techniques nouvelles et accroître, à cette fin, les crédits de la recherche et de l'éducation nationale, investir pour produire plus et mieux, favoriser l'initiative, moderniser notre industrie. Tel est le passage obligé pour vaincre le chômage.
- J'insiste aussi sur la solidarité nationale dont la Sécurité sociale nous fournit le meilleur exemple, et sur la cohésion sociale, facteurs déterminants des succès de la France.
- Alors, refusons l'exclusion, celle des pauvres, celle des grands malades, celles des immigrés venus travailler légalement sur notre sol, celle de tant de femmes privées en fait de tant de droits, celle de populations lointaines, comme en Nouvelle-Calédonie, que nous n'avons pas traitées comme il fallait. Dans l'entreprise organisons le partage, en même temps que le dialogue. Partage des responsabilités et partage des profits, dialogue et négociation sur l'aménagement du temps de travail, sur les conditions du travail et du licenciement. Croyez-moi la France s'en portera mieux.
- J'ai invité le Premier ministre à mettre en forme ces projets et à les présenter au plus tôt devant le Parlement chaque fois qu'ils devront faire l'objet d'une loi. Nous verrons bien à ce moment qui est et qui n'est pas disposé à prendre la main tendue. L'adhésion qu'on appelle aussi ouverture doit être recherchée autour des valeurs permanentes de la démocratie et de la République. On en voit la difficulté puisque nous avons dû constater tristement qu'en dépit de certaines personnalités courageuses, aucune des formations politiques qui constituaient jusqu'à dimanche dernier la majorité parlementaire n'a récusé le concours électoral d'une organisation qu'inspire le racisme 'Front national'.
- Quoi qu'il en soit, dès maintenant je veillerai à ce que le gouvernement s'ouvre davantage sur la société civile, à ce que dans le choix des responsables, et à tous les niveaux, s'impose l'impartialité de l'Etat, à ce que les minorités parlementaires accèdent aux responsabilités auxquelles elles ont droit.
- Mes chers compatriotes, je vous en donne l'assurance, la France est et sera gouvernée.
- Je sais pouvoir compter sur vous.
- Vive la République |
- Vive la France |

<TXT=disc11>
Mes Chers compatriotes,
- En élisant une majorité nouvelle, très importante, à l'Assemblée nationale, vous avez marqué votre volonté d'une autre politique. Cette volonté sera scrupuleusement respectée.
- J'ai reçu et accepté ce matin la démission de Monsieur Pierre Bérégovoy auquel j'ai exprimé mes remerciements pour l'oeuvre accomplie par son gouvernement et dont j'ai constamment apprécié le grand mérite personnel.
- Je confie dès ce soir la charge du Premier ministre à Monsieur Edouard Balladur, député de Paris, ancien ministre d'Etat. Non seulement parce qu'il apparaît comme le plus apte à rassembler les différentes composantes de la majorité mais aussi en raison de ses compétences. Je souhaite qu'il soit en mesure de former une équipe gouvernementale solide et cohérente dans les plus brefs délais. La France ne peut attendre plus longtemps.
- Quant à moi, je me conformerai aux devoirs et aux attributions que la Constitution me confère.
- Je veillerai à la continuité de notre politique extérieure et de notre politique de défense. L'Europe, la construction communautaire, l'unité progressive de notre continent doivent demeurer au premier rang de nos préoccupations. Le traité de Maastricht déjà ratifié par 10 pays a été approuvé par le peuple. Il nous appartient de le mettre en oeuvre sans esprit de retour.
- Dans l'immédiat, il faut préserver le système monétaire européen. Cela ne dépend pas que de nous mais un franc à parité maintenue avec le mark allemand en est une condition. Sans système monétaire commun, il n'y a pas d'Europe.
- Enfin, je n'ai pas besoin de rappeler que dans un monde en crise l'unité nationale reste notre principal atout. Elle repose notamment sur la cohésion sociale du pays.
- A la majorité qui s'en va et qu'accompagnent mes pensées fraternelles, je dis qu'au-delà des difficultés du moment, viendra le temps du jugement serein sur la période qui s'achève. J'ai confiance dans celui de l'Histoire.
- A la majorité qui arrive, je dis mon souhait qu'elle sache trouver les voies qui lui permettront de répondre aux aspirations des Français.
- A vous, mes chers compatriotes, je dis : travaillons, travaillons tous, au succès de la France.
- Vive la République.
- Vive la France.

<TXT=disc12>

Mes chers compatriotes de métropole, d'outre-mer et de l'étranger,

Le 29 mai, le référendum sur la Constitution européenne a ouvert pour l'Europe et pour la France une période de difficultés et d'incertitudes. Dans cette période, nous devons nous rassembler autour de l'intérêt national.

Ce vote ne marque pas le rejet de l'idéal européen. C'est une demande d'écoute. C'est une demande d'action. C'est une demande de résultats.

Des attentes fortes, diverses, et parfois contradictoires se sont exprimées. Elles se rejoignent dans un sentiment d'insatisfaction et d'insécurité face au monde d'aujourd'hui.

Après les grandes réformes qui ont été faites pour lever les handicaps accumulés dans le passé et pour préparer l'avenir, vous en appelez à une action déterminée et immédiate pour répondre plus vite aux difficultés du présent, qu'il s'agisse du chômage ou du pouvoir d'achat.

Pour mettre en oeuvre cette action, j'ai décidé de donner une nouvelle impulsion à la politique de la France.

Aujourd'hui, Jean-Pierre Raffarin m'a remis la démission de son Gouvernement.

En trois ans, dans des conditions difficiles, il a accompli pour la France une oeuvre de redressement que je veux saluer. Il a rétabli l'autorité de l'État et fait reculer l'insécurité. Il a créé les conditions du redémarrage de notre économie. Il a conduit la réforme des retraites et celle de l'assurance-maladie, réformes qui étaient indispensables pour préserver nos régimes sociaux et donc pour préserver le principe fondamental de l'égalité de tous les Français devant la sécurité sociale.

Et malgré les difficultés des réformes, il a toujours su agir dans un esprit d'ouverture et de dialogue. Je tiens à rendre chaleureusement hommage à sa personne et à son action.

Face à la situation actuelle, comme à d'autres moments difficiles de notre histoire, il nous faut réagir, nous rassembler, surmonter nos difficultés et dépasser nos blocages pour faire progresser notre pays.

Le vote du 29 mai a ouvert, c'est vrai, une période difficile. Dans le respect du message des Françaises et des Français, la France doit agir. Car l'Europe démultiplie nos forces. On ne peut pas vouloir préserver notre modèle économique et social, on ne peut pas vouloir porter nos valeurs dans le monde sans tenir toute notre place dans l'Europe.

Dans les semaines et les mois qui viennent, j'agirai, dans le respect de nos engagements, avec pour impératif la défense de nos intérêts nationaux. Avec nos partenaires, je saisirai toutes les chances possibles de renouer avec une grande ambition européenne.

Mais la priorité de l'action gouvernementale, au service des Françaises et des Français, c'est, évidemment, l'emploi. Il exige une mobilisation nationale. Cette mobilisation, je suis décidé à l'inscrire résolument dans le respect de notre modèle français.

Ce modèle n'est pas un modèle de type anglo-saxon, mais ce n'est pas non plus un modèle synonyme d'immobilisme. C'est un modèle fondé sur le dynamisme et l'initiative individuelle, sur la solidarité et sur le dialogue social.

L'urgence, ce n'est pas d'ajouter des textes aux textes, c'est l'engagement résolu de tous les acteurs. Quand il s'agit de la croissance, du chômage, de la précarité, aucune solution ne doit être écartée par préjugé, aucune ne doit être découragée. Le seul critère est celui de l'efficacité. Le Gouvernement s'engagera résolument dans cette voie. J'appelle au même engagement les entreprises et les syndicats car ce qui est en jeu c'est de démontrer qu'en agissant ensemble, avec, à l'esprit, le seul intérêt national, nous sommes capables de gagner la bataille de l'emploi tout en restant nous-mêmes !

Telle est, mes chers compatriotes, la mission essentielle que j'ai décidé de confier à Dominique de Villepin. Parce qu'il a l'autorité, la compétence et l'expérience nécessaires. Et parce que, dans la compétition mondiale pour l'activité et pour l'emploi, il sait que la France, si elle s'en donne les moyens, a la capacité d'être forte, à condition d'être fidèle à ses traditions républicaines et fidèle à son pacte social.

Je lui ai demandé de constituer une équipe unie et déterminée qui fasse toute leur place aux compétences et aux talents. Une équipe s'appuyant sur l'engagement personnel des responsables de la majorité.

Dans un esprit de rassemblement, j'ai demandé à Nicolas Sarkozy de rejoindre le Gouvernement comme ministre d'Etat, ce qu'il a accepté.

Mes chers compatriotes,

Face à ces défis, face à l'ambition qui doit être la nôtre, nous ne réussirons que si nous sommes rassemblés et animés par un esprit de dialogue. Rassemblés sans esprit partisan, avec le seul souci de l'intérêt général et de la justice. Rassemblés pour ne pas ajouter le risque de la division aux difficultés qu'il nous faut prendre à bras-le-corps.

Dans la période qui s'ouvre, vous pouvez compter sur mon engagement et sur ma détermination pour faire vivre et progresser le modèle français.


Vive la République.
Vive la France. 

<TXT=disc13>
Mes chers concitoyens, les Français, en ce 6 mai, viennent de choisir le changement en me portant à la présidence de la République. Je mesure l'honneur qui m'est fait et la tâche qui m'attend. Devant vous, je m'engage à servir mon pays avec le dévouement et l'exemplarité que requiert cette fonction. J'en sais les exigences, et à ce titre j'adresse un salut républicain à Nicolas Sarkozy qui a dirigé la France pendant cinq ans et qui mérite, à ce titre, tout notre respect. J'exprime ma profonde gratitude à toutes celles et à tous ceux qui ont, par leurs suffrages, rendu cette victoire possible.
Beaucoup attendaient ce moment depuis de longues années. D'autres, plus jeunes, ne l'avaient jamais connu. Certains avaient eu tant de déceptions, les mêmes tant de souvenirs cruels. Je suis fier d'avoir été capable de redonner espoir. J'imagine ce soir leur émotion, je la partage, je la ressens. Et cette émotion doit être celle de la fierté, de la dignité, de la responsabilité. Le changement que je vous propose doit être à la hauteur de la France. Il commence maintenant. Aux électeurs, et ils sont nombreux, qui ne m'ont pas accordé leurs suffrages, qu'ils sachent bien que je respecte leurs convictions et que je serai le président de tous.
Ce soir, il n'y a pas deux France qui se font face. Il n'y a qu'une seule France, qu'une seule Nation, réunie dans le même destin. Chacune et chacun en France, dans la République, sera traité à égalité de droits et de devoirs. Aucun enfant de la République ne sera laissé de côté, abandonné, relégué, discriminé. Et la promesse de la réussite sera honorée pour l'accomplissement pour chacun, pour sa vie et pour son destin personnel. Trop de fractures, trop de blessures, trop de ruptures, trop de coupures ont pu séparer nos concitoyens. C'en est fini !
Le premier devoir du président de la République, c'est de rassembler et d'associer chaque citoyen à l'action commune pour relever les défis qui nous attendent - et ils sont nombreux, et ils sont lourds. Le redressement, d'abord, de notre production pour sortir notre pays de la crise. La réduction de nos déficits pour maîtriser la dette. La préservation de notre modèle social pour assurer à tous le même accès aux services publics. L'égalité entre nos territoires. Je pense aux quartiers de nos villes et aux départements ruraux. La priorité éducative, l'école de la République qui sera mon engagement. L'exigence environnementale, la transition écologique que nous devons accomplir. La réorientation de l'Europe pour l'emploi, pour la croissance, pour l'avenir.
Aujourd'hui même où les Français m'ont investi président de la République, je demande à être jugé sur deux engagements majeurs : la justice et la jeunesse. Chacun de mes choix, chacune de mes décisions se fondera sur ces seuls critères : est-ce juste et est-ce vraiment pour la jeunesse ? Et quand, au terme de mon mandat, je regarderai à mon tour ce que j'aurai fait pour mon pays, je ne me poserai que ces seules questions : est-ce que j'ai fait avancer la cause de l'égalité ? Est-ce que j'ai permis à la nouvelle génération de prendre toute sa place au sein de la République ?
J'ai confiance en la France ; je la connais bien. J'ai pu, autour de cette France-là que j'ai visitée, que j'ai rencontrée, mesurer à la fois les souffrances, les difficultés de bien trop nombreux de nos concitoyens. Et en même temps, j'ai pu relever tous les atouts, toutes les forces, toutes les chances de notre pays. Je nous sais capable, nous, peuple de France, de surmonter les épreuves, de nous redresser. Nous l'avons toujours fait dans notre histoire, toujours ! Nous réussirons encore pour les cinq ans qui viennent !
Les valeurs de la République, la liberté, l'égalité, la fraternité, la dignité humaine, l'égalité aussi entre les hommes et les femmes, la laïcité, tout cela c'est autant de leviers pour nous permettre d'accomplir la mission qui est la mienne.
J'ai évoqué tout au long de ces derniers mois le rêve français. Il est notre histoire. Il est notre avenir. Il s'appelle tout simplement le progrès, la longue marche pour qu'à chaque génération nous vivions mieux. Ce rêve français qui est celui que vous partagez tous de donner à nos enfants une vie meilleure que la nôtre ! C'est ce rêve français que je vais m'efforcer d'accomplir pour le mandat qui vient de m'être confié.
Mais aujourd'hui même, responsable de l'avenir de notre pays, je mesure aussi que l'Europe nous regarde. Et au moment où le résultat a été programmé, je suis sûr que dans bien des pays européens, cela a été un soulagement, un espoir. L'idée qu'enfin l'austérité ne pouvait plus être une fatalité. Et c'est la mission qui désormais est la mienne, c'est-à-dire de donner à la construction européenne une dimension de croissance, d'emploi, de prospérité - bref d'avenir ! Et c'est ce que je dirai le plus tôt possible à nos partenaires européens et d'abord à l'Allemagne, au nom de l'amitié qui nous lie et au nom de la responsabilité qui nous est commune.
Mesdames, Messieurs, chers concitoyens, nous ne sommes pas n'importe quel pays de la planète, n'importe quelle nation du monde. Nous sommes la France ! Et président de la République, il me reviendra de porter les aspirations qui ont toujours été celles du peuple de France : la paix, la liberté, le respect, la capacité de donner au peuple le droit aussi de s'émanciper de dictatures ou d'échapper aux règles illégitimes de la corruption. Eh bien oui, tout ce que je ferai sera aussi au nom des valeurs de la République partout dans le monde !
Le 6 mai doit être une grande date pour notre pays. Un nouveau départ pour l'Europe, une nouvelle espérance pour le monde. Voilà le mandat que vous m'avez confié. Il est lourd. Il est grand. Il est beau. J'aime mon pays ! J'aime les Français ! Et je veux qu'entre nous il y ait cette relation, celle qui permet tout, et qui s'appelle la confiance.
Enfin, avant de vous quitter - mais je reviendrai ! - je veux saluer tous ceux qui m'ont permis d'être ce que je suis aujourd'hui : ma famille, ma compagne, mes proches, tout ce qui fait finalement la force d'âme d'un homme ou d'une femme au moment où il brigue une grande responsabilité et là, au moment où je vais l'exercer. Je salue aussi les forces politiques, le mouvement que j'ai dirigé. Je suis socialiste ! J'ai toujours voulu le rassemblement de la Gauche, mais plus largement le rassemblement de tous les républicains. Et je salue les humanistes qui ont permis aussi notre victoire ce soir.
Enfin, je salue mon département de la Corrèze ! Je vous dois tout ! Vous m'avez toujours apporté vos suffrages et encore pour cette élection. Je pense que nous serons le département qui m'a donné le plus, non pas en nombre, mais en ampleur par rapport à la population. Je salue ma ville de Tulle, la ville que j'ai dirigée, là où nous sommes ! Vous m'avez permis, par la légitimité des suffrages, de pouvoir convaincre aujourd'hui tous les Français.
Mais désormais, je suis au service de la France. Et je suis mobilisé dès à présent pour réussir le changement. Telle est ma mission, tel est mon devoir : servir ! Servir la République, servir la France, servir au-delà de nous-mêmes, servir les causes, les valeurs que dans cette élection j'ai portées et qui auront à être entendues ici en France et partout, en Europe et dans le monde.
Vive la République ! Et vive la France !
<TXT=disc14>
Monsieur le président du Sénat,
Monsieur le président de l'Assemblée nationale,
Mesdames et messieurs les ministres,
Mesdames et messieurs les parlementaires,
Mesdames et messieurs les ambassadeurs,
Madame la présidente du Comité National pour la Mémoire et l'Histoire de l'Esclavage,
Mesdames et messieurs,

Nous sommes le 10 mai. Et le 10 mai, c'est la journée nationale des mémoires de la traite, de l'esclavage et de leurs abolitions. Pourquoi cette date ? Parce que c'est ce jour-là que fut adoptée à l'unanimité par le Sénat en 2001 la loi TAUBIRA, dont je salue ici la présence.
Pour la première fois, la République reconnaissait la réalité de l'esclavage et la considérait comme un crime contre l'humanité.
Depuis 2006, chaque 10 mai, est organisée une cérémonie pour que ne soit oublié ce que fut la tragédie de l'esclavage et du combat pour son abolition.
D'autres dates servent aussi de points de repère.
Dans les outre-mer, chaque territoire a son moment de recueillement : le 27 avril à Mayotte, le 22 mai en Martinique, le 27 mai en Guadeloupe, le 10 juin en Guyane et le 20 décembre à La Réunion.
Le 23 mai, ce sont les victimes de l'esclavage qui sont honorées. Cette année, Victorin LUREL représentera la République à l'inauguration de deux monuments à Sarcelles et à Saint-Denis. Ces oeuvres sont le fruit des efforts du « Comité de la marche du 23 mai » animé par Serge ROMANA qui a permis à de nombreux Antillais de retrouver la trace de leurs ancêtres africains ainsi que l'origine de leur nom. Puisqu'ils en avaient été privés, comme pour mieux nier leur existence.
Le souvenir requiert un travail et je tiens à saluer les artisans de la mémoire.
Ainsi, Luc SAINT-ELOI, qui a conçu la belle exposition, visuelle et sonore, installée aujourd'hui dans le jardin du Luxembourg.
Mais aussi les membres du Comité pour la mémoire et l'histoire de l'esclavage, qui aident la Nation à se rappeler ce que fut la traite négrière. Cette déportation en masse qui a duré plusieurs siècles à l'échelle de plusieurs continents. Cette monstrueuse entreprise qui a considéré qu'un être humain, à cause de la couleur de sa peau, pouvait être réduit à l'état de marchandise. Cet outrage fait par la France à son propre honneur et à sa propre grandeur avec le Code noir de 1685 qui ravalait les esclaves au rang de « biens meubles ».
Mais ce n'est pas tant cette blessure profonde qui est rappelée aujourd'hui, que la longue lutte qui a permis de s'en affranchir.
Un mouvement où se rencontrent l'Hexagone et les outre-mer, avec des héros glorieux, avec la grande figure de Toussaint Louverture ou anonyme, avec des combats qui sont rappelés dans des lieux de mémoire. Je veux en mentionner ici quelques-uns.
Le mémorial martiniquais du Cap 110 au Diamant rend hommage aux milliers d'esclaves morts pendant la traversée des océans : ce voyage de la mort est évoqué par Guy DESLAURIERS et Patrick CHAMOISEAU dans le film Passage du milieu.
A La Réunion, le cimetière des esclaves de Saint-Louis accueille ceux qui n'ont trouvé la liberté que dans la mort.
En Guadeloupe, le boulevard des Héros aux Abymes célèbre le sacrifice des esclaves pour leur libération : DELGRES, IGNACE et la mulâtresse SOLITUDE.
A Pointe-à-Pitre un projet emblématique est en train de sortir de terre : Le « Mémorial ACTe ». Il se dressera sur le site de l'ancienne usine sucrière de Darboussier et sera le centre le plus important au monde consacré au souvenir de la traite et de l'esclavage. oeuvre de réconciliation, geste de paix, ce projet était jusqu'à présent porté par la seule région Guadeloupe. J'ai décidé que l'Etat apporterait sa contribution à cette réalisation qui rayonnera dans toute la Caraïbe et au-delà.
Mais l'Hexagone aussi a ses évocations.
Je pense à Champagney, en Haute-Saône, qui fait écho aux voix des paysans de France qui surent s'élever dès 1789 contre l'esclavage et qui avaient ajouté à leur cahier de doléances un article 29, ainsi rédigé : « Les habitants et communautés de Champagney ne peuvent penser aux maux que souffrent les nègres dans les colonies sans avoir le coeur pénétré de la plus vive douleur... ». Champagney entretient depuis 1971 la Maison de la négritude...
Je pense aussi à Chamblanc, en Côte d'Or, où se trouve la maison d'Anne-Marie JAVOUHEY qui libéra 147 esclaves à Mana en Guyane - et dont le souvenir est aujourd'hui symbolisé par 147 arbres plantés dans « La forêt de la mémoire ».
Et forcément à Nantes avec le Mémorial de l'abolition de l'esclavage inauguré en mars 2012 par le maire de l'époque, Jean-Marc AYRAULT.
L'histoire de l'abolition mérite également d'être rappelée. Elle est l'oeuvre commune des humanistes blancs -l'abbé GREGOIRE ou Victor SCHOELCHER- et des esclaves qui ont résisté à leur propre sort et qui ont contribué à leur propre émancipation. Les uns et les autres y ont leur part. Au nom de la République, car la République est née avec le combat contre l'esclavage car la République c'est l'abolition. 1794-1848.
Notre responsabilité c'est une fois encore de donner un avenir à cette mémoire, regarder vers demain plus encore que vers hier, en se rappelant les messages d'Aimé CESAIRE dont nous célébrerons dans un mois le centenaire de la naissance.
Le premier, c'est l'impossible réparation. Ce qui a été a été. « Il y aurait une note à payer et ensuite ce serait fini », écrivait-il... « Non, ce ne sera jamais réglé. » L'Histoire ne s'efface pas. On ne la gomme pas. Elle ne peut faire l'objet de transactions au terme d'une comptabilité qui serait en tous points impossible à établir. Le seul choix possible, c'est celui de la mémoire, et c'est la vigilance, et c'est la transmission.
Je n'oublie pas non plus l'avertissement d'Aimé CESAIRE.
Si l'esclavage a disparu en France la haine, le mépris qui l'ont rendu possible, sont, eux, toujours là. « Le racisme est là. Il n'est pas mort ». Il prend d'autres formes, d'autres visages, et toujours il doit être combattu sans répit, sans faiblesse et sans silence. Comme doit être pourchassée toute discrimination. Ce poison contre l'égalité.
Enfin, la liberté n'est pas un don de la nature ou un acquis de la civilisation, c'est un apprentissage, une conquête de chaque jour, une victoire jamais achevée. En un mot, la liberté c'est une responsabilité dont les peuples comme les êtres doivent savoir être dignes. Et continuer à se battre pour elle, au nom du progrès et de l'humanité. Mais aussi de la solidarité à l'égard du monde.
La traite nous renvoie à la dette souscrite à l'égard de l'Afrique.
Nous savons la part funeste prise par la France dans l'exploitation des terres d'Afrique soumises à ce négoce barbare qui mit des hommes, des femmes et des enfants au fond d'une cale pour être transportés là où l'exploitation indigne de leur travail réclamait de les déposer.
J'ai tenu, le 12 octobre 2012, à rendre hommage à ces victimes sur l'île de Gorée, à la « maison des esclaves ». C'était à Dakar. Et je me suis incliné au nom de la France en souvenir de ces êtres humains qui entendaient le rester face à ceux qui ne l'étaient déjà plus.
Je sais aussi ce que notre République doit au sacrifice de milliers d'Africains venus la libérer. Et aujourd'hui, c'est au nom de cette solidarité que la France est intervenue au Mali pour lutter contre l'intolérance, le fanatisme et la terreur.
Cette journée souvenir du 10 mai est l'occasion de nous rassembler autour de nos valeurs essentielles.
La France est consciente de son histoire. Elle la regarde franchement pour la dépasser sans jamais rien effacer. C'est la condition de notre unité. Mais la France est fière de sa diversité de l'hexagone ou des outre-mer, tous les citoyens contribuent, à travers leurs identités, leurs singularités, leurs parcours, leurs origines. Ils sont bien plus que des héritiers, ils sont les bâtisseurs de notre avenir.
Car j'en suis sûr, c'est la paix des mémoires réconciliées qui permettra à la France d'être plus forte pour relever les défis de son temps.
Je vous remercie tous ici d'y contribuer.
<TXT=disc15>
Monsieur le Président du Sénat,
Monsieur le Président de l'Assemblée Nationale,
Madame et Messieurs les Ministres
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Mesdames et Messieurs,


Ils furent des millions ;
Ils furent enchaînés ;
Ils furent déportés d'un continent à l'autre ;
Ils furent battus ;
Ils furent asservis.

Cela dura des siècles.

On leur prit tout : leur liberté, leur dignité, leur vie, leurs rêves, leurs espoirs, leurs joies.
On leur retira le nom d'Homme.
On en fit du bétail et de leurs enfants aussi.
On prit la peine cependant d'édicter un « code noir » :
« Pour le voleur : la mort.
Pour celui qui a frappé son maître : la mort.
Pour le fugitif : les oreilles coupées et une marque au fer rouge.
Pour le récidiviste : le jarret coupé et une deuxième marque au fer rouge. A la troisième tentative : la mort. »

Cela dura des siècles.

En plein XIXe, en Guyane, un maître pouvait, en toute légalité, infliger à une femme de 66 ans, mère de 11 enfants, 43 coups de fouet, 5 pour avoir manqué à l'appel, 9 pour injures, et 29 pour menaces.

Le maître avait tous les droits. Pour les faire valoir il avait le fouet, le cachot, la chaîne, le carcan, ou la barre, ce lit de douleur muni d'une poutre percée de trous où l'on enfermait les jambes de l'esclave.

Il pouvait passer un carcan à une mère l'empêchant d'allaiter son enfant nouveau-né.

Il pouvait infliger à l'esclave fautif un séjour dans une cage en bois plein où l'on ne pouvait entrer qu'en rampant et où l'air ne pénétrait que par quelques trous.

Un huissier qui saisissait les biens d'un domaine pouvait vendre à l'encan une mère de quarante ans avec ses six enfants, payables au comptant.

On dressait spécialement des chiens pour donner la chasse aux esclaves fugitifs.

Cela dura des siècles.

Après les fonds de cale épouvantables des négriers ; les baraques répugnantes et malsaines des plantations.
Une vie de douleur, de désespoir, d'humiliation, d'insultes, une vie qui n'était plus une vie mais une longue souffrance qui ne finissait jamais, qui se transmettait de générations en générations comme un destin tragique que les enfants héritaient de leurs pères et contre lequel, ils ne pouvaient rien.

Pour échapper à ce sort, il ne restait que le suicide.

De temps en temps, une révolte sanglante, sauvagement réprimée, perturbait à peine ce commerce de chair humaine sur lequel s'édifiaient des fortunes.

Cela dura des siècles.

Et pendant tous ces siècles, un long cri de douleur traversa l'Atlantique.

Les maîtres disaient : « la côte d'Afrique est une bonne mère ». Mais c'était une mère meurtrie.

Et au cri des mères africaines auxquelles on arrachait leurs enfants répondait en écho celui des esclaves enchaînés auxquels on avait arraché même le souvenir de l'amour maternel.

Ce cri était celui dont parlait Césaire :
« Et ce pays cria pendant des siècles que nous sommes des bêtes brutes (...)
J'entends de la cale monter les malédictions enchaînées, les hoquettements des mourants, le bruit d'un qu'on jette à la mer... les abois d'une femme en gésine... des raclements d'ongles cherchant des gorges... des ricanements de fouets... des farfouillis de vermine parmi les lassitudes... ».

Ce cri qui hantera pour les siècles des siècles tous les descendants d'esclave, ce cri qui continuera de résonner pour les siècles des siècles dans toute l'Afrique noire, ce cri s'adresse à toute l'Humanité parce que la traite et l'esclavage furent les premiers crimes contre l'Humanité.

Cet esclavage fut pire encore que celui de l'Antiquité car il ne trouva pas seulement sa justification dans l'intérêt économique, dans l'appât du gain. Il la trouva aussi et même d'abord dans le racisme. Ce qui rend la traite et l'esclavage comparable à l'entreprise d'extermination totalitaire c'est qu'ils ont trouvé leur justification intellectuelle et morale dans l'idée de race inférieure.

Ce n'est pas un hasard si l'esclavage est réapparu brutalement en plein XXe siècle dans les camps de concentration.

Il fallait que l'esclave ne fût pas considéré comme tout à fait humain pour être traité de façon aussi inhumaine.

L'esclavage ne fut pas une grande entreprise délibérée d'extermination mais ce fut une immense entreprise d'exploitation qui fit énormément souffrir et qui tua massivement. Elle ne fut possible que parce qu'il fut admis qu'une partie du genre humain n'avait pas autant de droits que les autres parce qu'elle n'avait pas les mêmes qualités que les autres.

Où a conduit ce préjugé ? A donner un prix, une valeur marchande à ce qui ne doit pas en avoir. La vie humaine n'a pas de prix nous dit la conscience universelle. Elle a une valeur infinie.

Dès lors que la vie devenait une marchandise, qu'elle se trouvait réduite à sa valeur de marché, qu'elle avait un prix, le sentiment de la fraternité humaine s'effaçait derrière la comptabilité.
Le négrier qui prévoyait que 25% de sa cargaison ne survivrait pas au voyage ne regardait ce chiffre que comme un élément de son prix de revient dont il se servait pour calculer sa marge.

L'esclave qui se suicidait savait qu'il ne ferait aucune peine à son maître mais qu'il lui infligerait une perte financière. Et l'on a vu des esclaves se donner la mort en groupe dans le seul but de ruiner leur propriétaire.

Le maître ne partageait pas plus la souffrance de l'esclave que le négrier. Il se sentait dans son bon droit. Il logeait et il nourrissait l'esclave en échange de son travail et il était convaincu que celui-ci ne pouvait travailler que sous le fouet. Il était convaincu que c'était dans sa nature. Il était convaincu d'être un civilisé qui prenait à sa charge un sauvage congénitalement imperméable à toute forme de civilisation. Et c'était la conviction de l'Occident qui croyait à sa supériorité, qui croyait que sa civilisation était la seule, l'unique civilisation.
C'était la conviction de l'Occident qui a mis longtemps à comprendre, à admettre qu'il pouvait y avoir d'autres formes de civilisations aussi belles, aussi grandes, aussi fécondes et qu'en les reconnaissant, en les respectant, il s'enrichissait davantage qu'en cherchant à les dominer ou à les détruire.
Oui, il a fallu longtemps pour que l'Occident comprenne, admette qu'il avait autant à apprendre des autres que les autres avaient à apprendre de lui, qu'il y avait dans les autres civilisations autant de trésor de sagesse humaine que dans la sienne.

Ce préjugé de supériorité qui ne fut pas seulement un préjugé culturel mais qui fut aussi un préjugé racial, a été la grande faute de l'Occident.
Il a été la cause d'une blessure profonde, ineffaçable.
Cette faute est inexpiable, irréparable.

Cela dura des siècles.

Vint la Révolution française.
Elle mit dans la pensée des esclaves l'idée de liberté. Il y eut des révoltes et des répressions.
Mais les esclaves qui s'étaient libérés par les armes avaient définitivement perdu leur âme d'esclave.

C'est dans ce moment décisif qu'à Saint-Domingue parut Toussaint Louverture.

Avec des esclaves, il forgea une armée.
Avec cette armée, il fit un État.

Châteaubriand l'appela : « le Napoléon noir ».
Lamartine disait : « cet homme fut une Nation ».

Face aux Espagnols, aux Anglais, à Leclerc, dans la paix comme dans la guerre, dans l'administration comme dans la conquête, sans y avoir été préparé, sans avoir été éduqué, formé, il fit preuve des plus belles qualités d'intelligence, de caractère et de courage qui sont un démenti jeté violemment à la face de ceux qui voulaient croire à l'infériorité d'une race éternellement vouée à l'esclavage.
Il mourut au fond d'un cachot.
Mais le peuple que Toussaint avait réveillé et qui avait préféré risquer l'anéantissement en se battant jusqu'à l'extrême limite de ses forces plutôt que de redevenir esclave, avait pris goût pour toujours à la liberté. Le 1er juillet 1804, ce peuple libre proclama la République d'Haïti. Il voulait en faire « la patrie des Africains du nouveau monde et de leurs descendants ».
L'émancipation s'était faite dans la souffrance et l'Histoire n'a rien épargné à cette terre de douleur où, depuis plus de deux cents ans, des hommes libres qui ne doivent leur liberté qu'à eux-mêmes, au milieu des pires épreuves, donnent à l'humanité tout entière une grande leçon de dignité.

Aboli par la Convention en 1794, rétabli en 1801, l'esclavage perdura encore presque un demi-siècle.
En 1830, la France interdit la traite. Mais elle continua en contrebande en toute impunité. Et dans les plantations, dans les habitations comme l'on disait aux Antilles, l'esclave continuait de travailler sous le fouet.

Il a fallu attendre 1848 pour que la patrie des droits de l'Homme mît fin à cette barbarie, indigne de ses valeurs.

En 1794, il y avait eu l'Abbé Grégoire.
En 1848, il y eut Schoelcher.

Quand l'on regarde les documents que l'on m'a montrés tout à l'heure, l'on se demande comment des consciences humaines ont pu hésiter si longtemps. Comment des consciences éclairées par les Lumières, façonnées par l'héritage de la Chrétienté ont pu supporter si longtemps l'insupportable.

Sans Schoelcher, il aurait fallu attendre encore.
On disait qu'il fallait d'abord éduquer les esclaves.
On disait que l'économie des colonies allait s'effondrer.
On disait qu'il fallait indemniser les maîtres.
Schoelcher déclara qu'il fallait décréter l'abolition, sans restriction et sans délai.
Il affirma que l'esclavage était un vice politique aussi bien qu'un vice moral, un attentat au bon sens comme à l'équité et que c'était un crime.
Il affirma que la liberté ne pouvait être vendue.
Il proclama qu'il fallait détruire ce préjugé de couleur.
Il dit encore : « il n'y a pas de droit contre le droit ».
Et à ceux qui réclamaient une compensation pour les maîtres il répondait « si la France doit une indemnité elle la doit bien sans doute à ceux qui ont souffert autant qu'à ceux qui en ont profité ».

Les esprits étaient mûrs. Ne vit-on pas en 1844 les ouvriers de Paris adresser à la Chambre des députés une pétition demandant l'abolition ?
Schoelcher eut gain de cause. Les maîtres cédèrent. Les chaînes tombèrent. Ce grand honnête homme, comme disait Césaire, fit honneur à la France, à ce qu'elle aspirait à incarner aux yeux du monde depuis qu'elle avait proclamé que tous les hommes naissaient libres et égaux en droits.

On dira que beaucoup de temps avait été perdu, que l'Angleterre avait décrété l'abolition quinze ans plus tôt. Mais songeons que les États-Unis d'Amérique ne le firent que dix-sept ans plus tard, dix-sept longues années de souffrances supplémentaires. Songeons qu'il y aura des esclaves au Brésil jusqu'en 1888.
L'abolition commençait l'émancipation. Elle ne l'achevait pas. En théorie, l'égalité des droits fut solennellement reconnue. En pratique, la route vers l'égalité réelle était encore longue.

En fait d'égalité, ce fut davantage celle des devoirs que celle des droits.
Vingt-trois mille Antillais et Guyanais, dix mille Réunionnais, allèrent se battre sur les champs de bataille de la Grande Guerre et des milliers d'entre eux y laissèrent leur vie. Vingt-cinq ans plus tard, leurs fils iront mourir en Italie, sur les plages de Provence, à Royan et dans la plaine d'Alsace.

Dans ces deux guerres, le sang des anciens esclaves se mêla à celui des tirailleurs africains, leurs frères par-delà les mers, par-delà les siècles, par-delà la douleur.

Oui, l'égalité des devoirs et des sacrifices ! Mais, reconnaissons-le, l'égalité des droits se fit attendre - car le système colonial perpétuait l'injustice.
Certes, la République prit en charge les meilleurs élèves. Elle leur donna des bourses. Elle les éleva. Elle fit avec des descendants d'esclaves, des agrégés, un gouverneur général, un grand poète, un président de Sénat.
Certes, il y eut Félix Éboué, dont le nom figure sur l'un des états civils que l'on m'a montrés tout à l'heure. Il y eut Monnerville. Il y eut Césaire et quelques autres. Mais tant d'autres continuèrent à porter sur leurs épaules une fatalité venue du fond des âges.

Il y avait eu 1848.
Il y eut 1946, la fin du système colonial, la départementalisation.
Elle était la promesse de l'égalité des droits économiques et sociaux. Nouvelle étape sur la voie d'une émancipation si ardemment déniée depuis si longtemps. Cette promesse tarda à être tenue. Ce fut encore une souffrance.

En 1958, Aimé Césaire dira à André Malraux : « pour nous le mot destin signifie tout ce dont les Antilles souffrent, et jusqu'à cette difficulté d'être qui les caractérise. Le destin, c'est, pour nous, tous nos handicaps naturels (...) Et surtout, et plus encore, cette formidable accumulation d'obstacles qu'au cours des siècles ont accumulée devant nous l'injustice et la rapacité des hommes. Un peuple assoiffé de justice, de reconnaissance et de dignité. Un peuple qui a connu la déportation, l'esclavage, l'oppression et l'humiliation, deux siècles durant, ramené au niveau de la bête et de la chose. Je pèse sa circonspection devant l'avenir... ».

Les descendants des esclaves n'ont jamais demandé des excuses. Ils ont demandé, ils demandent encore que l'on reconnaisse leur blessure.
Ils n'ont pas demandé de réparation. Ils ont demandé de la compréhension et le respect de leur singularité, de leur identité meurtrie.
Ils n'ont pas demandé de droits particuliers.
Ils n'ont pas exigé plus de droits que les autres au motif qu'ils avaient davantage souffert.
Ils ont seulement demandé la liberté, l'égalité et la fraternité pleines et entières. Ils ont demandé que nous donnions à ces mots tout leur sens.

La liberté, la République la leur a donnée en 1848.
L'égalité, la République la leur a promise en 1946.
La fraternité, c'est ce que la France leur doit après des siècles d'oppression, d'exploitation et de misère et deux guerres à mourir côte-à-côte pour le même idéal.

La liberté, c'est le Droit qui la garantit.
L'égalité, c'est la raison qui l'exige.
La fraternité, c'est le coeur qui l'appelle.

Le Droit, la Raison et le Coeur, voilà par quoi nous pouvons donner un sens à un avenir commun.
De la souffrance d'une mémoire partagée, d'une histoire douloureusement assumée ensemble, nous devons faire la source d'une espérance nouvelle.
Si nous commémorons aujourd'hui l'abolition de la traite et de l'esclavage, ce n'est pas pour répéter indéfiniment le passé au point d'en devenir prisonnier, ce n'est pas pour mettre en concurrence les mémoires et les souffrances, ce n'est pas pour diviser, c'est pour comprendre, pour unir et pour construire.

Pas plus que la mémoire humaine ne doit oublier la Shoah, elle ne doit oublier l'esclavage, parce que l'une et l'autre expriment une leçon universelle. La plainte lugubre que le souvenir du sang, de la torture et des crimes fait jaillir des prisons de Gorée et des camps de la mort, dit à chaque conscience humaine qu'elle se détruit elle-même lorsqu'elle consent à ce que des hommes deviennent des animaux domestiques ou des marchandises, lorsqu'elle accepte que des hommes soient exploités jusqu'à l'humiliation, jusqu'à la perte de leur dignité, jusqu'à leur aliénation totale.

Nous n'en avons pas fini avec cette leçon.

L'émancipation, jamais accomplie, toujours menacée reste le grand problème de l'humanité et l'idéal inachevé de notre République.
N'y a-t-il plus dans le monde d'injustices, d'atteintes à la dignité humaine, de nouvelles formes de servitude et d'esclavage qui nous révoltent ?
Le racisme, l'antisémitisme, la ségrégation, la discrimination, la marchandisation de l'Homme, ont-ils à ce point disparu que notre conscience puisse rester en paix ?
Avons-nous assez lutté contre la misère qui dégrade l'Homme et qui le pousse à subir la loi du plus offrant que nous puissions dormir tranquille ?
Avons-nous assez fait pour la liberté, l'égalité et la fraternité que nous puissions nous tenir quitte de tout ?

Un poète africain a écrit :
« Ma mémoire n'est pas courte
J'ai une mémoire longue, longue, infinie (...)
Ma mémoire est celle de mes frères et de mes soeurs
Celle de mes pères et mères
Celle de toutes les générations
De mon peuple
Qui a souffert
Tout le temps.

Affamés exsangues
Criblés de blessures
Des centaines
Des millions
De travailleurs forcés déplacés
Ont souffert leur martyre.

Ma mémoire
Qui juge
Qui condamne
Ne pardonne pas ».

Comment pardonner ce qui est impardonnable ?
Il ne faut pas pardonner. Il ne faut pas oublier. Pour rester éveillé, vigilant, attentif, la conscience en alerte.
Car si nous ne sommes pas responsables des fautes de nos aïeux, nous ne pouvons pas nous exonérer de la responsabilité de celles que nous pourrions commettre en invoquant la terrible excuse des lâches : « nous ne savions pas ! ».
Car c'est à nous de savoir et c'est à nous d'agir.

Toussaint et Schoelcher firent ce qu'ils avaient à faire.
Les Justes firent ce qu'ils avaient à faire.
Permettez-moi de finir sur cette question qui devrait sans cesse tourmenter notre âme :
« Et nous ? ».


Vive la République !
Vive la France ! 


<TXT=disc16>

Mesdames, Messieurs, songeant aux charges de ma fonction, et gravissant pour la première fois de ma vie les degrés de cette tribune, je ne puis me défendre de quelque appréhension. :Mais les représentants élus du peuple ont le droit d'être informés sans délai et pleinement de la politique d'un nouveau gouvernement. J'ai tenu à venir m'en expliquer devant vous et la soumettre à votre verdict. Depuis des années, la politique de notre pays est dominée par la guerre d'Algérie. Sans doute, cette crise grave de notre vie nationale s'inscrit dans un cadre plus vaste qui est la mutation d'un monde où les populations autrefois colonisées par l'Europe ont pris conscience de leur personnalité et revendiqué l'indépendance comme le remède magique de tous leurs maux. Mais pour la France. L'Algérie est tout autre chose qu'une colonie. C'est une terre liée à la nôtre depuis plus de 130 années, et sur laquelle vivent un million de nos compatriotes.

Le drame né de la rébellion de 1954 ne pouvait donc se résoudre par la froide raison". Hélas ! Les réalités humaines historiques, géographiques ne permettent que rarement aux raisons du coeur de triompher seules. En fin de compte, au terme de sept années de souffrance, le cessez-le- feu est intervenu. Les dirigeants de la rébellion ont accepté le principe de l'autodétermination, conforme aux traditions; de notre pays et à l'évolution du monde. Ils ont accepté d'envisager l'avenir de l'Algérie sous la forme d'une coopération étroite avec la France.

Dans cette Algérie, nos compatriotes doivent avoir, et auront, la première place que leur, vaudront non pas; tellement les droits acquis, mais leurs capacités, leur amour de la terre algérienne. Leurs affinités, en dépit des heurts actuels, avec la communauté musulmane.

Tout cela a fait l'objet de ce qu'on appelle les accords d'Evian. Le gouvernement les a publiés ; le pays les a ratifiés par une majorité écrasante, avalisant ainsi la politique conçue et menée à bien par le Général de Gaulle. Le monde libre les a accueillis; comme une victoire de la France, victoire remportée bien sûr en partie sur elle-même, mais qui met fin à une crise tout au long de laquelle notre pays et notre peuple ont fait preuve d'un calme, d'un civisme, d'une dignité exemplaires.

Ces accords seront appliqués. Ils le seront jusqu'à leur terme. Ils le seront dans les délais voulus. Telle est la première résolution du gouvernement.

La seconde, c'est de se tourner vers les Français d'Algérie et de leur dire ce qui est arrivé était sans doute inévitable. La situation, en tout cas, est aujourd'hui irréversible. L 'heure des regrets est révolue. Tournez-vous vers l'avenir. : Ne compromettez pas par des actes de folie désespérés le rôle qui est le vôtre, d'être un lien permanent entre la métropole et l'Algérie future, entre la France et le Maghreb, entre notre monde humaniste et chrétien et le monde musulman.

Les accords intervenus vous donnent les garanties nécessaires ; pour vos personnes et pour vos biens, et la France veillera sur le respect de ces garanties; jalousement et fermement. Si certains d'entre vous, si des musulmans aussi préfèrent quitter cette terre d'Algérie ou pourtant tout vous attache, la métropole vous accueillera.

Des mesures ont été prises; elles seront complétées, pour que votre installation soit facilitée au maximum. A persévérer dans l'agitation déplorable que connaissent à l'heure actuelle les villes d'Alger et d'Oran, vous ne faites que retarder le moment où il vous faudra bien accepter les faits, prendre conscience de ce que vous êtes et de ce que vous pouvez faire, assurer votre place dans l'Algérie de demain.

Mais, pour que ce langage puisse être entendu, il n'est pas de plus urgent devoir que de priser définitivement et sans recours l'organisation subversive qui, sous prétexte de défendre l'Algérie française, finira par rendre impossible la présence de Français en Algérie, qui, sous couleur de défendre l'intégrité du territoire, a failli briser l'unité nationale et déchaîner la guerre civile, qui enfin, comme unique moyen de faire prévaloir ses vues, a instauré le crime.

Le crime doit cesser. C'est après, et après seulement, que sera possible l'apaisement. L'action entreprise par les forces de l'ordre sera poursuivie sans défaillance. Elle a vous le savez, commencé à porter ses fruits. Cela fut possible grâce à la détermination des autorités de l'Etat, et d'abord de la plus haute, grâce à l'appui massif de l'opinion, grâce, il faut le répéter, au loyalisme de notre armée, à laquelle je veux ici rendre hommage.

Après; avoir, sans interruption, donné son sang depuis vingt ans, après avoir, sur le sol même de l'Algérie, démontré de façon éclatante, que la solution ne nous serait en tout cas jamais imposée par les armes. Elle a prouvé qu'elle était l'armée de la France et de la République et que sainement certains avaient pu espérer la dresser contre le pays et contre les institutions.

Demain, cette armée se regroupera pour l'essentiel sur le sol de la métropole. Libérée de tâches douloureuses, elle pourra se consacrer à ce qui est sa vocation, la défense nationale, gage de notre liberté et de notre existence même, en tant que nation. Cette tâche est immense. Elle est digne de nos officiers; comme de nos soldats.

La transformation des techniques et des stratégies nous impose et nous imposera des sacrifices pour doter cette année des armements modernes indispensables. Mais outre que cet effort peut se révéler en France comme ailleurs un stimulant pour notre recherche scientifique et notre progrès technique, particulièrement dans les domaines atomique et spatial, et qu'à ce titre les plans de la Défense nationale s'inscrivent dans un cadre d'ensemble, il est indispensable pour nous permettre de jouer notre rôle et de dissuader l'agression. Au-delà des querelles de mots, il n'y a pas un gouvernement qui, dans le passé, n'en ait eu conscience. Il n'y a pas un gouvernement qui demain, pourrait y renoncer.

Est-ce à dire, Mesdames, Messieurs, que la France puisse se suffire à elle-même à l'époque, des grands empires et des énormes menaces totalitaires ? Assurément non. C'est pourquoi l'Alliance atlantique reste un élément fondamental de notre politique, et s'il nous appartient de chercher à l'aménager pour mieux nous y situer, nous entendons être des alliés sûrs, fidèles, égaux en droit puisque nous serions égaux dans le danger. Tel est le premier principe de notre politique extérieure.

Il en est un autre non moins important, c'est l'Europe. En ce siècle où les continents se découvrent une conscience collective, l'Europe qui a dû renoncer à ses empires coloniaux et a cru, comme certains le croient encore, en France, y voir le signe de sa décadence, est en train de découvrir sa propre existence et ses capacités.

Il n'y a pas de terre au monde qui soit plus fertile en talents, depuis les chercheurs jusqu'aux travailleurs. Cette richesse humaine, accumulée par l'histoire et revigorée par les bouleversements; de notre époque, l'Europe doit en tirer parti collectivement. C'est ce qu'elle a commencé et les premiers résultats éclatent aux yeux.

Le Marché commun notamment s'est révélé pour tous, et pour notre pays en particulier un ferment de renouveau. A ce début de construction de l'Europe, notre pays a pris une part déterminante. C'est ainsi qu'il a pu faire passer dans les faits le Traité de Rome, se donner par la vaste réforme financière effectuée en décembre 1958 les moyens d'y faire face, promouvoir enfin avec nos partenaires un véritable Marché commun agricole, gage pour nous d'expansion harmonieuse et de santé sociale.

Les résultats obtenus sont tels que de nombreux pays souhaitent aujourd'hui participer à cette entreprise et qu'il n'est pas jusqu'à la vieille Angleterre qui ne redécouvre qu'elle fait partie de l'Europe. Nous n'en doutons pas pour notre part et nous sommes prêts à l'accueillir, sous réserve, bien sûr, qu'elle accepte les règles essentielles sans lesquelles le Marché Commun perdrait jusqu'à son sens.

Mais il faut aller au-delà et donner à l'Europe une existence politique, par la coopération organisée avec nos voisins, et d'abord entre les Six; nous y retrouvons des pays frères et amis de tradition, et aussi l'Allemagne, avec laquelle l'entente franche et durable qui s'est instaurée est une des conditions de la survie même de l'Europe.

Nos efforts en ce domaine, vous le savez, n'ont pas encore abouti, mais nous ne désespérons pas : l'avenir est pour nous. La conscience européenne s'est éveillée, elle ne s'assoupira plus.

Mais l'Europe n'est pas seule. Il y a à nos portes, l'Afrique, vers laquelle la France est tournée depuis longtemps. Notre passé, nos sympathies, la présence de nombreux Français sur la terre africaine nous commandent de resserrer nos liens anciens avec ce continent, qu'il s'agisse du Maroc et de la Tunisie ou des Républiques africaines et malgache avec lesquelles nous avons conclu des accords spéciaux. La présence d'un ministre d'Etat chargé de cette grande tâche de la coopération traduit l'importance que nous attachons à l'exécution de ces accords, utiles à tous et conformes aux traditions libérales de la France.

Travailler au sein de l'Alliance atlantique à l'établissement d'un climat de paix mondiale, construire une Europe réelle, dans la diversité de ses peuples et l'unité de sa civilisation, coopérer avec les jeunes Etats d'Afrique pour le bien commun, voilà des tâches d'avenir.

Car c'est bien d'avenir qu'il s'agit. L'heure est venue pour la France de construire d'abord son propre destin.

Ce destin, c'est d'abord la jeunesse. Notre peuple, jadis vieilli, est redevenu un peuple jeune. Il nous faut donner à cette jeunesse les moyens de la formation. L'éducation nationale sera au premier plan de notre action et j'entends m'y intéresser personnellement, par vocation, et parce que c'est un devoir.

L'effort entrepris par le Gouvernement précédent sera continué et accru, afin d'apporter à l'Université les moyens; dont elle a besoin. Nous devons avoir tous les jours plus d'écoles, tous les jours plus de maîtres. Nous devons développer et adapter l'enseignement technique. Nous devons donner à tous des chances égales et pour cela surmonter les inégalités de fortune, mais aussi les inégalités nées des conditions géographiques : le jeune provincial doit être mis à égalité avec le jeune Parisien, le jeune paysan avec le jeune citadin.

Les difficultés d'un tel programme sont immenses, alors surtout que les charges s'accumulent toutes à la fois sur nos épaules et qu'une génération peu nombreuse se doit d'assurer, en même temps qu'une subsistance digne de ses pères, l'avenir d'une vaste jeunesse. C'est pourquoi il ne faut pas seulement des programmes ambitieux, mais aussi des solutions provisoires, fussent-elles de fortune. Le tout repose sur un effort financier considérable, une volonté constante du gouvernement et le concours résolu de ce grand corps qu'est l'Université : mille liens m'y attachent. Je sais la conscience et le désintéressement dont font preuve instituteurs et professeurs. C'est avec leur collaboration étroite que l'oeuvre doit être entreprise et menée, mais avec le souci de s'arracher aux habitudes et d'adapter la notion indispensable de culture aux nécessités économiques et sociales de demain. Il n'y a là contradiction qu'en apparence pas plus qu'il n'y en a entre la recherche pure et la recherche appliquée qui, l'une et l'autre, doivent être développées dans la collaboration des universitaires, des ingénieurs, des industriels, sous l'impulsion de l'Etat.

C'est avec le même souci de regarder vers l'avenir que j'en viens aux problèmes d'ordre économique et social. Là encore il s'agit de dessiner les contours de la France de demain, tout en organisant l'expansion et une équitable répartition de ses fruits.

Bien entendu, la stabilité monétaire est une donnée de base. Elle a pu être instauré en 1958 dans les conditions que vous savez, après vingt ans d'inflation.

Le gouvernement de M. Michel Debré a su la maintenir et nous lègue une monnaie forte. Nous ne pouvons y renoncer, sous peine de retomber dans une inflation désastreuse pour les salariés et notamment pour ceux de la fonction publique, sous peine de ruiner notre place dans le Marché commun et de condamner la France au repliement économique et à l'effacement politique. Quelles que soient donc les circonstances, l'action du gouvernement devra rester compatible avec le maintien de la valeur du franc nouveau.

Mais une monnaie saine n'est pas une fin en soi. Elle n'est que l'instrument nécessaire d'une politique d'expansion, laquelle à son tour ne cherche pas sa fin en elle-même mais dans le progrès humain et social. Cette idée simple mais fondamentale est à la base de la politique que le gouvernement entend poursuivre : elle est à la base du plan dont vous allez bientôt vous saisir, sa réalisation dépend beaucoup de la manière dont l'Etat jouera son rôle.

Je ne crois pas en la matière à des règles universelles. L'action de l'Etat en période d'expansion peut paraître moins urgente qu'en période de dépression, mais en toute période l'Etat moderne ne peut se désintéresser de l'économie. Il ne le peut parce qu'il lui appartient précisément d'assurer et de contrôler l'expansion. A lui aussi de prévoir les conséquences sociales des disparités qui ne manquent pas de se produire et de tâcher que, tout en respectant le sens de l'évolution économique hors duquel il n'y a que misère à terme, les transformations des structures soient progressives et les inégalités corrigées.

Je pense à la transformation de notre agriculture, à la modernisation des circuits commerciaux, à la nécessité de rendre la vie à des régions entières, à l'attention et à l'aide particulières qu'il faut porter aux départements et aux territoires d'outre-mer, Tout cela doit être fait avec le sens des transitions indispensables et le souci d'éviter aux individus et aux professions les choses douloureux qui ont tristement marqué le XIXe siècle.

L'instrument essentiel dont dispose l'Etat pour accomplir les tâches qui lui incombent, c'est le plan dans lequel se dessinent le cadre et les objectifs de l'avenir français.

J'ai entendu marquer son importance en rattachant le commissariat au Plan au Premier Ministre. C'est ce commissariat qui doit être le cerveau de la politique économique et sociale, qui doit fixer les objectifs de production et d'investissement, qui doit proposer entre les différentes régions du pays une répartition des activités et des revenus équilibrés et cependant conforme à la vocation naturelle de ces régions. Par-là il anime l'aménagement du territoire : ici encore le gouvernement a marqué l'intérêt qu'il y porte par la désignation d'un ministre délégué auprès du Premier Ministre chargé de coordonner des activités administratives actuellement éparses et parfois contradictoires.

Mais si le rôle du plan est décisif son élaboration ne peut se faire en dehors des représentants du pays. Le gouvernement se propose d'associer le Parlement à la définition des objectifs du plan, de resserrer la collaboration avec les organisations professionnelles et syndicales, d'associer enfin à l'exécution du plan des collectivités locales et les comités d'expansion de telle manière que le planisme français garde et accentue sa caractéristique originale qui est d'unir la souplesse à l'efficacité.

Voilà pour les méthodes. Il convient maintenant de parler de la situation actuelle. Le temps ne m'a pas encore été donné -et vous voudrez bien m'en excuser -d'étudier complètement le dossier économique et social de la nation, bien qu'un premier examen m'ait permis de mesurer les réalisations du gouvernement de M. Michel Debré. Les statistiques de la production industrielle sont favorables dépassant les prévisions que l'on pouvait faire à l'automne. Notre commerce extérieur a, en mars, atteint des chiffres record, en valeur absolue, en même temps que nos exportations couvrent, et bien au-delà, nos importations.

Dans l'ordre social, des mesures importantes ont été prises : remboursement amélioré des frais médicaux par la Sécurité Sociale, augmentation des prestations familiales, majoration sensible des allocations destinées aux personnes âgées ou invalides, généralisation des retraites complémentaires, aides aux français rapatriés d'outre-mer, institution de l'assurance maladie et d'une allocation complémentaire de vieillesse pour les exploitants agricoles.

Je n'oublie ni l'effort entrepris en faveur de la fonction publique, ni les commencements d'une vaste réforme de notre agriculture, ni le dépôt d'un projet de loi sur l'intéressement des travailleurs qui sera examiné durant la présente session. En ce domaine économique et social plus qu'en aucun autre la tâche du gouvernement sera de continuer l'oeuvre de son prédécesseur, de la mettre en application et de la compléter.

Et tout d'abord nous entendons maintenir le taux d'expansion au rythme prévu par le plan et, si possible, 1'accentuer. tout en le contrôlant pour des raisons évidentes. D'ores et déjà, je puis dire qu'en 1962, nous nous fixons pour objectif un taux de croissance de 5,5 %. Ce taux est conforme à la moyenne prévue par le IVe Plan, mais supérieur à ce qui avait été envisagé pour cette première année. Nous prendrons donc de 1'avance.

Cette constatation nous contraindra à veiller sur le niveau des prix. La tendance à la hausse saisonnière, qu'a favorisée la persistance du froid, peut sans doute entraîner le mois prochain un franchissement de l'indice que nous ne chercherons pas à éviter par des mesures subalternes. Rien ne sert de nier les réalités économiques. Mais les perspectives pour les mois prochains sont nettement meilleures et compte tenu de la légère inflation permanente que connaissent d'autres pays, nous pouvons dire que les conditions d'une stabilité des prix existent et que nous sommes décidés à la maintenir.

Pour conserver en revanche à cette expansion le rythme voulu, nous aurons à nous préoccuper du problème des investissements, de leur masse, de leur orientation, peut-être aussi de mesures propres à stimuler les investissements privés dont la défaillance compromettrait la réalisation du plan.

Il n'est rien de plus important que d'assurer dans l'ensemble de cette expansion sa juste place à notre agriculture. En ce domaine, le problème social est étroitement lié aux problèmes économiques et à la politique dont vous avez fixé les grandes lignes par la loi d'orientation agricole et qui doit conduire à une progressive mais profonde transformation de nos structures. La loi sera appliquée. Des textes vous seront soumis dans le cours même de cette session, pour franchir une nouvelle étape et passer des principes aux réalisations. L'effort qui sera entrepris devra être à l'échelle du Marché commun agricole qui vient de démarrer, et sur l'avenir duquel nous veillerons scrupuleusement dans les négociations qui sont en cours entre les Six et l'Angleterre.

Le but de cette politique, vous l'avez défini dans la loi d'orientation : "Parité entre l'agriculture et les autres activités économiques." Cela nous conduit à parler du partage des fruits de l'expansion, c'est-à-dire de la politique sociale. Dans ce domaine nous devons respecter deux priorités. Priorité doit être donnée aux classes, aux professions, aux catégories, aux régions défavorisées. Mais l'avenir ne doit pas pour autant être sacrifié.

L'avenir, c'est l'investissement, pour que les jeunes générations trouvent sans difficulté des emplois. C'est l'effort en faveur de l'éducation nationale, en faveur de l'équipement sportif, touristique, hospitalier, en faveur du logement, ce dernier s'inscrivant dans le cadre d'une véritable politique foncière, afin d'assurer à tous la propriété ou l'usage d'un logement convenable, tout en luttant contre la spéculation, particulièrement odieuse en la matière.

Dans le présent, nous pouvons affirmer que le développement de la production s'est traduit par une amélioration générale du niveau de vie. Le nier serait nier l'évidence et les statistiques les plus indiscutables déplacements pour les vacances, ventes d'automobiles, ventes de biens d'équipement ménager, ventes des grands magasins - le démontrent. Mais cette amélioration rendue possible par l'expansion et par la politique sociale antérieure ne s'est pas faite également. Or il convient en premier lieu d'assurer aux travailleurs une participation réelle et je dirai prioritaire à l'augmentation du produit national, Il faut ensuite faire le recensement exact et scrupuleux des catégories sacrifiées en faveur desquelles s'impose un effort particulier et sélectif.

Cela veut dire qu'au-delà des statistiques générales nous rechercherons concrètement les régions et les situations individuelles qui n'ont pas suivi la progression de l'économie et nous tâcherons d'y remédier. Pour cela, nous nous engagerons résolument dans une politique nationale des revenus. Il faut convenir, en effet, que l'expansion n'élimine pas forcément les situations les plus défavorisées et parfois même en aggrave certaines. Cette constatation est un fait, mais un fait que nous n'acceptons pas.

Une information claire, une discussion ouverte à toutes les parties intéressées. Une confrontation rationnelle et replacée dans un contexte d'ensemble des diverses revendications doivent permettre de réaliser l'accord sur celles qui méritent d'être satisfaites par priorité. Dès la fin de l'été, le gouvernement ouvrira cette confrontation au cours de laquelle seront évoqués aussi les problèmes que pose la situation des agents de la fonction publique et des grands services publics.

A ce propos, je tiens à dire que si les problèmes de rémunération et de carrière des agents de la fonction publique seront examinés dans le cadre de cette confrontation générale, la fonction publique constituera à tous égards un objet particulier de préoccupation pour le gouvernement. La restaurer dans sa dignité et dans ses disciplines, améliorer le rendement des services publics, en moderniser les méthodes sont parmi les impératifs de la gestion gouvernementale.

En matière sociale, le verbalisme est aisé. Mais les intentions l'emportent sur les mots et les réalisations sur les intentions. Nous sommes déterminés à aboutir avec, pour objectif explicite une élévation réelle et plus justement répartie du niveau de vie individuel et collectif.

J'en viens, Mesdames, Messieurs, à un sujet qui vous tient à coeur et qui est le fonctionnement même de notre jeune Constitution, approuvée en septembre 1958 par près de 80 % des suffrages et dont il vous appartient comme à nous de la bien appliquer.

Il faut sans doute tenir compte d'éléments d'exception. Le drame algérien en est un, qui fut à l'origine de nos nouvelles institutions et qui ne put trouver de solution sans l'intervention, comme dit Chateaubriand, d'un de ces hommes qui jaillissent des événements et qui sont les enfants spontanés du péril.

La présence du général de Gaulle assure à la France, à l'extérieur un prestige renforcé, à l'intérieur la sauvegarde de nos libertés, comme les événements l'ont à maintes reprises démontré. Mais au-delà de circonstances même historiques, la Constitution a entendu assurer à la politique de la France la continuité qui lui a trop souvent manqué et que tant d'hommes d'Etat ont réclamé à cette même tribune.

Or, l'action du Président de la République est un élément fondamental de cette continuité. Dans notre pays dont l'originalité mais aussi la faiblesse sont l'extrême diversité des opinions et le fractionnement qui en résulte des tendances politiques, la présence au sommet de l'Etat d'un pouvoir garant de ce qui est essentiel et permanent pour la nation comme pour la République est un facteur déterminant d'équilibre et de stabilité.

L'exemple de tous les grands pays nous prouve d'ailleurs que, par des procédés variables, - une telle autorité est partout présente et accompagnée souvent, même dans les plus vieilles démocraties, d'une concentration plus accentuée du pouvoir. Mais cette constatation, Mesdames, Messieurs, s'accompagne d'une autre : la Constitution a défini les droits et les devoirs du Parlement ainsi que les obligations du gouvernement dans ses rapports avec les Assemblées. Nommé par le chef de l'Etat, trouvant donc en lui sa source, le gouvernement est et reste responsable devant l'Assemblée nationale. I doit par suite, mettre celle-ci en mesure d'assurer pleinement son contrôle, c'est-à-dire tenir régulièrement le Parlement au courant de sa politique et de son action.

De même le travail législatif, dans lequel les projets de loi d'origine gouvernementale tiennent fatalement une très grande place mais qui ne doit pas être unique, le travail législatif, dis-je, suppose une collaboration étroite entre les Assemblées, leurs commissions et les membres du gouvernement.

Etablir des rapports que j'espère confiants avec le Parlement, l'éclairer complètement sur les divers aspects de la politique gouvernementale, lui permettre d'ouvrir des débats où les opinions qui s'expriment contribuent à orienter l'action de l'Exécutif, voilà des tâches essentielles auxquelles je me consacrerai, aussi bien devant l'Assemblée nationale que devant le Sénat, et pour l'exercice desquelles j'ai tenu à me faire assister d'un ministre.

Je n'oublie pas, en effet, que si l'autorité de l'Etat est indispensable, elle a pour corollaire le consentement des citoyens, c'est-à-dire la liberté, dont le contrôle des élus est une des garanties principales.

Mesdames, Messieurs, j'ai voulu, dans une déclaration d'ensemble, m'en tenir à des idées générales, mais j'ai tâché de m'expliquer sans détour sur les principes qui guideront l'action du Gouvernement. A vous d'en débattre, à vous d'en juger, à vous de me donner, si vous le voulez bien, votre indispensable concours. 



<TXT=disc17>
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,


Les Français se sont saisis lucidement du débat électoral ouvert à l'improviste : vous en avez été les acteurs. Ils ont entendu, en pleine connaissance de cause, trancher ce débat : vous en êtes les interprètes. Notre démocratie, souvent taraudée par le doute, a su à cette occasion retrouver sa vitalité : vous en serez les garants.

Assurément, les Français ont tenu à rejeter sans ambiguïté une pratique dépassée du pouvoir. Ils ont aussi exprimé un choix, porteur d'espoir, mais pétri d'exigences.

Exigence de respect, à commencer par celui de la parole donnée. Les engagements pris devant le peuple français durant la campagne seront honorés.

Exigence d'efficacité. Progressive, maîtrisée, inscrite dans la durée, la méthode de travail que j'ai assignée à mon gouvernement est à mes yeux essentielle, parce qu'elle conditionne l'efficacité de son action.

Exigence de compréhension. Notre attitude à l'égard des Françaises et des Français doit être celle du dialogue continu, de l'attention scrupuleuse, de la disponibilité constante.

Exigence de changement, enfin. La nouvelle majorité a été choisie par les Français parce qu'elle leur paraissait la mieux à même d'incarner non "le changement" en général, mais un changement précis, dont il importe de tracer le mouvement.

L'histoire de notre pays a vu se succéder des phases de confiance et des moments de doute. Le chemin suivi fut incertain, douloureux parfois, exaltant souvent. Chacun sent qu'aujourd'hui nous traversons une période de difficultés. Il nous faut les surmonter. J'entends à cette fin me saisir pleinement du mandat que les Français nous ont confié. Redonner à notre pays une chose précieuse entre toutes et qui, pourtant, lui a progressivement échappé : un sens. Un sens, c'est-à-dire à la fois une signification -la France doit conforter son identité, mise à mal-; et une direction -notre pays demande un projet.

Aux Françaises et aux Français que vous représentez ici et qui, au-delà de cette enceinte, nous écoutent, je veux dire ceci : faisons un pacte.

-Un pacte républicain.

-Un pacte de développement et de solidarité.

I- Je propose d'abord de nouer avec les Français un nouveau pacte républicain.

Il sera fondé :

- sur le retour aux sources de notre République,

- sur la modernisation de notre Démocratie.

La France, ce n'est pas seulement le bonheur des paysages, une langue enrichie des oeuvres de l'esprit ; c'est d'abord une histoire. Une histoire où s'est forgé le "modèle républicain". Ce modèle, qui doit tant à la gauche, à l'exigence de progrès et de justice, semble s'effriter sous nos yeux, se déliter et le sentiment de cette incertitude provoque chez beaucoup le désarroi.

Aujourd'hui, tirant les enseignements de notre expérience du pouvoir, je veux vous indiquer les références qui me semblent essentielles et les évolutions qui sont nécessaires.

Il convient de faire retour à l'esprit républicain

Avant même de s'inscrire dans des institutions, la République, c'est un état d'esprit.

Cet état d'esprit, il nous faut le conforter, partout, et d'abord chez les femmes et les hommes qui servent la République. Plus que jamais, alors que la vie publique pâtit de l'individualisme et du règne de l'argent, il est indispensable de rétablir les règles de l'éthique républicaine.

De la base au sommet de l'Etat, du fonctionnaire au ministre, une seule façon d'être et d'agir, une seule façon de décider, doit prévaloir : celle du service de la Nation. Nous sommes des citoyens responsables de l'Etat au service des citoyens nous leur devons compte, nous leur rendrons compte.

C'est ainsi que l'Etat peut être véritablement l'expression de la Nation.

La Nation est non seulement la réalité vivante à laquelle nous sommes tous attachés, mais surtout le lieu où bat le coeur de la démocratie, l'ensemble où se nouent les solidarités les plus profondes. Elle reste le cadre naturel des réformes essentielles dont notre pays a besoin.

Voilà pourquoi nous ne voulons plus de ce "jeu de défausse" qui a trop souvent consisté à se décharger sur l'Europe de tâches qui auraient dû être assumées dans le cadre national, à imputer à l'Union européenne des défaillances qui procédaient souvent de nos propres insuffisances. Pour moi, l'Europe doit être un espace supplémentaire de démocratie, doit ouvrir des perspectives nouvelles pour la citoyenneté. Elle ne saurait se substituer à la Nation, mais la prolonger, l'amplifier.

Dans la Nation, faire retour à la République, c'est d'abord se confier à l'école.

L'école est le berceau de la République. Outre sa mission d'instruction, elle doit assurer l'apprentissage du civisme. Dès l'enfance, il faut faire naître et vivre durablement un profond sentiment d'attachement aux valeurs républicaines au premier rang desquelles la laïcité, le respect de la chose publique, l'adhésion à une citoyenneté active et responsable, ensemble indissociable de droits et de devoirs. Je demande au ministre de l'éducation nationale de prendre des mesures pour que soient enseignées et pratiquées non seulement l'instruction civique mais aussi la morale civique.

Cette nation, nous la voulons forte et soudée ; nous la voulons aussi vivante et ouverte.

La France, vieux pays d'intégration républicaine, s'est construite par sédimentations, creuset donnant naissance à un alliage d'autant plus fort que ses composants étaient divers et nombreux. C'est pourquoi le droit du sol est consubstantiel à la nation française. Nous le rétablirons. Rien n'est plus étranger à la France que le discours xénophobe et raciste. La France doit définir une politique d'immigration ferme et digne, sans renier ses valeurs, sans compromettre son équilibre social.

L'immigration est une réalité économique, sociale et humaine qu'il faut organiser, contrôler et maîtriser au mieux, en affirmant les intérêts de la Nation et en respectant les droits de la personne.

Une politique d'intégration républicaine, déterminée et généreuse, propre à recueillir l'assentiment de nos concitoyens, sera mise en oeuvre. La République accueille ses hôtes selon ses lois, qui doivent être claires et précises.

L'immigration irrégulière et le travail clandestin -dont je sais qu'il n'est pas le seul fait des étrangers- seront combattus sans défaillance parce que l'un et l'autre compromettent l'intégration et parce qu'ils sont contraires à la dignité des immigrés.

La politique de coopération avec les Etats d'émigration prendra en compte l'objectif de la maîtrise des flux migratoires.

La législation sur la nationalité, le droit des étrangers et l'immigration, rendue complexe et parfois incohérente par trop de modifications successives, fera l'objet d'un réexamen d'ensemble. Une mission interministérielle, réunissant autour de M. Patrick Weil des représentants des ministères de l'intérieur, de l'emploi et de la solidarité, et de la justice, présentera ses conclusions d'ici deux mois. Un projet de loi sera présenté à la prochaine session du Parlement.

Sans attendre, le Gouvernement a décidé de mettre fin à certaines situations intolérables et inextricables, qui résultent des contradictions de la législation en vigueur. Des instructions seront données aux préfets, dans les prochains jours, pour qu'ils procèdent, sur le fondement de critères précis, à un examen attentif et personnel de ces situations.

Dans la Nation, faire vivre la République, c'est s'assurer d'un État qui inspire le respect, qui redevienne impartial, qui se conforme au droit.

Les responsabilités de l'Etat doivent être assumées sans défaillance.

Au premier rang de celles-ci, il y a la Justice.

Le respect du droit est fondamental pour la République et la Démocratie. Sans lui, le lien social se dissout et les institutions sont discréditées. Aussi la Justice doit-elle être indépendante et impartiale.

C'est pourquoi je réaffirme aujourd'hui que le Conseil Supérieur de la Magistrature doit assurer à la carrière des magistrats du Parquet les mêmes garanties qu'à celle des juges du Siège.

Le Gouvernement a l'espoir que les travaux de la commission présidée par M. Truche permettront d'enrichir sa réflexion et d'éclairer ses décisions, notamment quant au rôle du Garde des Sceaux dans la détermination des orientations générales de la politique pénale.

Toutefois, sans attendre, j'annonce solennellement que, dès aujourd'hui, plus aucune instruction concernant des affaires individuelles, de nature à dévier le cours de la justice, ne sera donnée par le Garde des Sceaux et que les projets de nomination de magistrats du Parquet qui recueilleraient un avis défavorable du Conseil Supérieur de la Magistrature ne seront pas maintenus par le Gouvernement.

La responsabilité d'un exercice équitable et non partisan de l'Action Publique se trouve ainsi remise aux procureurs généraux et procureurs qui en seront comptables devant les citoyens.

Je m'engage également à prendre des mesures permettant aux autorités judiciaires d'exercer effectivement le contrôle et l'évaluation de l'activité des services chargés de la police judiciaire.

Assurer la sécurité est un autre devoir primordial de l'État.

La sécurité, garante de la liberté, est un droit fondamental de la personne humaine.

L'insécurité menace d'abord les plus faibles -notamment les personnes âgées- et les plus démunis d'entre nous. Nous devons tout particulièrement la sécurité à nos enfants, notamment dans les établissements scolaires où la situation s'est dégradée de manière inacceptable ces dernières années. Un plan spécial contre la violence sera mis en oeuvre dès la rentrée scolaire prochaine.

Toute personne vivant sur le territoire de la République a droit à la sécurité. On ne peut accepter une société dans laquelle il y aurait d'un côté des quartiers protégés et de l'autre des zones de non-droit.

Dans des conditions souvent difficiles et parfois dangereuses, les policiers et les gendarmes assurent la protection des personnes et des biens avec un dévouement auquel je rends hommage.

Il faut leur donner les moyens de mieux faire face à leurs missions: la police nationale recevra le renfort de 35.000 emplois de proximité. Des effectifs seront redéployés sur la voie publique.

Le Gouvernement proposera aux communes l'élaboration de contrats locaux de sécurité pour mettre en oeuvre les objectifs de sécurité publique.

Dans un Etat républicain, il est aussi indispensable de garantir le respect par la force publique d'une déontologie. Je proposerai au Parlement un projet de loi portant création d'une instance indépendante chargée de contrôler le respect des règles déontologiques par les services responsables de la sécurité publique.

L'action des services de sécurité intérieure exclura désormais tout renseignement sur la vie politique démocratique. Dans la République, il n'y a pas de place pour une police politique.

La mise en oeuvre de la loi de 1991 permettant le contrôle des interceptions de sécurité des télécommunications ne doit pas être compromise par une utilisation abusive du "secret-défense". Je proposerai qu'une autorité indépendante puisse être saisie et se prononcer dans ces situations.

La sécurité c'est aussi -et on l'a trop longtemps oublié- la sécurité sanitaire, la santé publique.

Avant la fin de l'année, sera mise en place l'Agence de sécurité sanitaire dont notre pays a besoin.

Pour assurer ses missions, l'Etat doit savoir se réformer.

L'évolution du monde et de notre société, les nouvelles technologies, rendent nécessaires aujourd'hui une adaptation de l'État et un vaste effort de rénovation du service public.

Ces réformes doivent impliquer l'adhésion des fonctionnaires. La qualité de la fonction publique, le sens de la responsabilité des agents publics sont les meilleurs gages de la réussite de la réforme de l'Etat. Nous mettrons fin à la politique de suppression des emplois de la fonction publique.

Mais la réforme de l'Etat n'est pas seulement l'affaire de l'administration. Les collectivités territoriales, les organisations professionnelles et sociales, les associations, les usagers doivent y concourir.

L'Etat doit être impartial.

Cet impératif s'appliquera aux nominations individuelles qui seront décidées, mais, au-delà, il inspirera l'ensemble des comportements individuels et collectifs des responsables publics.

L'Etat doit être plus proche des citoyens, plus accessible, plus efficace.

L'Etat de droit ne doit pas souffrir d'exception.

En Corse -comme partout ailleurs sur le territoire national- le Gouvernement veillera au respect de la loi républicaine auquel la population aspire et sans lequel il n'y a pas de possible. Parallèlement, il fera en sorte que la solidarité nationale s'exerce pour rattraper le retard de développement dû à l'insularité. Le Gouvernement encouragera l'affirmation de l'identité culturelle de la Corse et l'enseignement de sa langue.

Revenir aux sources de notre République doit nous faire saisir à quel point notre pays souffre d'un retard démocratique. La modernisation de notre démocratie ne suppose pas seulement des réformes institutionnelles elle nécessite de profonds changements culturels.

La modernisation de notre démocratie.

Il faut d'abord permettre aux Françaises de s'engager sans entraves dans la vie publique. Dans ce domaine, le progrès passe d'abord par l'évolution des mentalités et le changement des comportements. Les Socialistes et la majorité ont montré l'exemple, tracé le chemin. Il faut aller plus loin. Une révision de la Constitution, afin d'y inscrire l'objectif de la parité entre les femmes et les hommes, sera proposée.

Faire participer les jeunes, en particulier les "jeunes des quartiers", à la vie démocratique représente un enjeu d'une particulière importance. L'inscription de chaque citoyen sur les listes électorales sera rendue automatique l'année de sa majorité.

Nos concitoyens veulent que leurs représentants se consacrent entièrement à leur mandat. Ils ont besoin de retrouver confiance dans la vie politique et en particulier en ceux qui l'animent. Limiter strictement le cumul des mandats est ainsi devenu une priorité. J'ai demandé aux membres du gouvernement d'appliquer, dès leur nomination, ce principe pour eux-mêmes. La législation sur le cumul des mandats et sur les incompatibilités sera renforcée, notamment en ce qui concerne les fonctions exécutives locales.

Comme je m'y suis engagé, je proposerai que les mandats électifs soient harmonisés sur une base de cinq ans.

Incarnation de la souveraineté nationale, le Parlement doit pleinement exercer son rôle éminent au sein de nos institutions. Associer étroitement la majorité à la conception de la politique suivie, respecter les droits de l'opposition, impliquer davantage le Parlement dans la construction européenne sont les trois objectifs que mon Gouvernement poursuivra.

Le Parlement doit être un lieu essentiel de la communication gouvernementale.

Dans cet esprit, je demande au ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, et au secrétaire d'Etat au budget de prendre contact avec les commissions des finances de l'Assemblée nationale et du Sénat afin de présenter, la semaine prochaine, les premières orientations de la politique économique et financière du Gouvernement.

Ils s'attacheront également à associer les parlementaires à la préparation du projet de loi de finances pour 1998, les élections législatives n'ayant pu rendre possible l'organisation d'un débat d'orientation budgétaire.

Le dépôt d'un projet de loi de finances rectificative aurait nécessité une session extraordinaire s'achevant vers la mi-août. Il aurait anticipé les résultats de l'évaluation des comptes publics qui ne seront disponibles que pour la mi-juillet. C'est pourquoi je ne propose pas maintenant un collectif budgétaire.

Les mesures financières que le Gouvernement sera amené à prendre seront, bien entendu, soumises au Parlement lors du collectif budgétaire de l'automne.

Afin que le Gouvernement consacre l'été à la préparation de ses projets essentiels, je ne demanderai pas au Président de la République la tenue d'une session extraordinaire. En revanche, l'importance du travail législatif qui nous attend nécessitera sans doute, malgré la session unique, une rentrée anticipée du Parlement, à la mi-septembre.

La démocratie ne peut vivre sans pluralisme.

Agir pour le pluralisme de la presse implique d'adapter le régime des aides publiques en faveur de la presse d'information, la plus fragilisée par la dispersion de la publicité sur d'autres supports.

A la télévision, favoriser le pluralisme, c'est encourager et soutenir un service public fort et de qualité, ce qui impose de rééquilibrer le partage actuel entre les ressources publiques et les recettes publicitaires.

L'impératif d'indépendance est le corollaire de la liberté de communication. L'indépendance, ce sont au premier chef les garanties données aux journalistes pour l'exercice de leur profession, et notamment aux rédactions par rapport aux actionnaires.

Il est nécessaire d'adapter notre législation : renforcement des pouvoirs du Conseil supérieur de l'audiovisuel pour lui permettre de faire face à la multiplication des offres de programme, mécanismes anti-concentration, indépendance des producteurs, sans oublier le régime des nouveaux supports de communication ni le pôle audiovisuel extérieur de la France.

La culture est l'âme de la Démocratie. Les oeuvres de l'esprit, les fruits de la création ne peuvent être assimilés à des marchandises ou à des produits comme les autres. Porteurs de valeurs universelles, ils sont aussi l'expression de notre singularité nationale et européenne. Le Gouvernement sera donc particulièrement vigilant dans la défense de l'exception culturelle.

Entre 1993 et 1997, le budget de la culture, à structures constantes, est passé très en dessous de 1 %. L'objectif du Gouvernement est d'inverser résolument la tendance et de parvenir progressivement à consacrer réellement 1 % du budget de l'Etat à la culture.

La démocratie ne peut souffrir la confiscation du pouvoir de décider. La décision doit être préparée avec les personnes qu'elle concerne. Cet impératif est particulièrement net s'agissant des implantations de grands équipements aux retombées économiques, écologiques et humaines considérables. Une révision de la procédure de déclaration d'utilité publique sera engagée. Ainsi sera évitée la mise en chantier d'équipements lourds, dont les nuisances et les coûts sont disproportionnés par rapport aux avantages que peut en retirer la collectivité : tel est le cas du projet de canal à grand gabarit Rhin-Rhône dont le Gouvernement décide l'arrêt.

Dans les domaines de haute technologie, qui comportent parfois des risques importants, je souhaite que les fonctions de contrôle ne soient pas confondues avec celles qui relèvent de l'exploitation.

Si l'industrie nucléaire est un atout important pour notre pays, elle ne doit pas pour autant s'exempter des règles démocratiques, ni poursuivre des projets dont le coût est excessif et la réussite très aléatoire : c'est pourquoi le surgénérateur qu'on appelle "Superphénix" sera abandonné.

La démocratie doit s'exercer pleinement dans la vie locale. Les collectivités territoriales de la République exercent aujourd'hui des responsabilités essentielles en matière économique et sociale. Par la qualité de leur engagement public, les élus locaux font honneur à notre pays. La contrepartie de ces responsabilités accrues doit être trouvée dans un contrôle mieux assuré, une transparence plus grande des décisions, une évaluation réelle des politiques menées.

Enfin, la modernisation que je vous propose serait inachevée si la démocratie s'arrêtait aux portes de l'entreprise.

Dès mon arrivée, j'ai été confronté aux conséquences du conflit de l'usine de Vilvoorde. Je souhaite que cette situation ne se reproduise pas. Le plan social ne doit être qu'une solution de dernier recours, envisagée au terme d'une véritable négociation.

C'est pourquoi, j'ai demandé au ministre de l'emploi et de la solidarité de réexaminer la législation en matière de licenciement économique, afin que celle-ci ne puisse conjuguer précarité pour les salariés et incertitude juridique pour les entreprises. Sur la base de son rapport, le Gouvernement présentera un projet de loi à l'approbation du Parlement.

Quant au mouvement en faveur de l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, il sera repris. *
Avec vous, je veux aussi faire vivre la République et la Démocratie. Je vous ai dit comment. Mais nous n'y parviendrons vraiment que si nous savons faire reculer le chômage, la pauvreté, la précarité, les inégalités.

II. Voilà pourquoi je propose aux Français un pacte de développement et de solidarité.

Il y a dans notre société quelque chose d'aussi absurde qu'injuste. Nous n'avons globalement jamais été aussi riches, et pourtant des milliers de personnes dorment dans la rue, renoncent à se soigner faute d'argent, des enfants ne peuvent même plus fréquenter les cantines scolaires.

La crainte de l'avenir se fait toujours plus forte. C'est cette spirale qu'il faut briser. C'est ce changement-là que les Français attendent. C'est à cette aspiration que nous voulons répondre. Là encore, l'action du gouvernement s'inscrira dans la durée :

- dans le sens du développement et de la croissance, d'une part,

- dans le sens de la solidarité et de l'égalité, d'autre part.

Trouver sa place dans la société, c'est d'abord avoir un emploi. Je l'ai dit pendant la campagne, je le répète aujourd'hui l'emploi est notre priorité. Pour faire reculer le chômage, nous devons retrouver une croissance durable et imaginer ensemble un modèle de développement plus solidaire et plus riche en emplois.

Certes la croissance ne se décrète pas elle se prépare, elle se gagne. Nous n'y parviendrons pas seuls. L'atonie de la croissance est un problème posé à l'Europe tout entière. La réponse doit par conséquent être commune. C'est dans cette perspective que nous réaffirmons notre volonté de réaliser l'union économique et monétaire aux échéances prévues par le traité. Mais on ne partage pas une monnaie sans créer des solidarités économiques. Quant à l'indépendance d'une Banque centrale, elle ne signifie pas le vide politique. Tel est le sens des propositions que nous avons faites au sommet d'Amsterdam.

Dans un délai très court, nous avons pu obtenir de tous nos partenaires, d'une part, l'acceptation d'une résolution sur la croissance et l'emploi venant compléter et équilibrer le pacte de stabilité et, d'autre part, la tenue d'un sommet exceptionnel consacré à l'emploi.

Ces réorientations sont le résultat d'une négociation difficile, engagée dans des conditions a priori peu favorables, puisque, à son entrée en fonction, le Gouvernement a trouvé une situation qui semblait totalement figée. La parole de la France avait été donnée sur le pacte de stabilité.

L'engagement que j'ai pris n'est évidemment pas épuisé avec ce premier résultat. Il nous faut poursuivre dans cette voie avec persévérance. La politique que j'entends conduire en matière européenne, dans le cadre des compétences qui sont les miennes, ira dans le sens d'un renforcement de l'Union, à condition que celle-ci soit d'abord au service des peuples qui la composent.

Nous irons vers une Europe plus sociale, garante de progrès, de paix et d'indépendance.

Dans notre pays même, nous devons réunir les conditions d'une croissance plus vigoureuse.

Pour engager cette politique, il faut d'abord connaître l'état réel de nos comptes publics. Nous procédons à leur évaluation pour l'année 1997; son résultat me sera remis dans le courant du mois de juillet. Les premières indications qui me sont données laissent penser que la situation des finances publiques est sérieuse.

J'ai déjà dit mon attachement à la stabilisation des prélèvements obligatoires, qui ont fortement augmenté au cours des trois dernières années. Si la croissance le permet, mon objectif est à terme de les diminuer.

Pour favoriser l'emploi et la justice sociale, il faut moins taxer les revenus du travail et supprimer les privilèges indus dont bénéficient d'autres catégories de revenus. Nous transférerons progressivement les cotisations salariales d'assurance maladie sur une contribution sociale élargie à l'ensemble des revenus, y compris financiers. Pour soutenir la croissance, il faut une fiscalité plus favorable à la consommation. Je demande au ministre de l'économie, des finances et de l'industrie d'examiner les perspectives d'une baisse de la TVA.

Notre voie est étroite. J'en ai conscience. Désormais, toutes les marges disponibles seront consacrées à encourager les créateurs d'emplois et d'activités, à renforcer la solidarité nationale et à soutenir les plus fragiles.

J'engage ce mouvement sans délai dans trois directions :

- le logement. Un programme exceptionnel de réhabilitation d'un million de logements sera réalisé avant la fin de la législature. Dès cette année, les crédits nécessaires à la réhabilitation de 100 000 logements supplémentaires -dont 50.000 HLM- seront mobilisés. Au 1er juillet, le barême de l'aide personnalisée au logement sera actualisé et revalorisé -il ne l'avait pas été depuis 1994. La taxation du surloyer dit de solidarité sera réexaminée ;

- les familles. Dès le mois de septembre, l'allocation de rentrée scolaire -inscrite au budget par le précédent gouvernement pour 420 F.- sera portée à 1.600 F. L'Etat assumera toutes ses responsabilités pour qu'aucun enfant ne soit plus -pour des raisons financières- exclu de cantine scolaire. Afin de rendre plus juste et plus efficace notre système d'aide aux familles et d'en réserver le bénéfice à celles qui en ont effectivement besoin, les allocations familiales seront placées sous conditions de ressources inférieures à 25.000 F par foyer ;

- l'école. Dans les établissements scolaires, il faut donner plus de moyens lorsque la tâche est plus difficile, encadrer davantage lorsque la contrainte sociale est plus grande. L'égalité, oui, mais qui respecte la diversité. Je demande donc que des moyens supplémentaires soient mobilisés, dès la prochaine rentrée scolaire, pour les zones d'éducation prioritaire. De même et bien que le dispositif soit à cette date de l'année largement arrêté, je donne les instructions nécessaires pour que l'on réexamine, dès cette rentrée, les situations les plus difficiles créées par les fermetures de classe.

Enfin, le Gouvernement proposera à la Commission nationale de la négociation collective une hausse du SMIC de 4%. Compte-tenu de la hausse des prix nettement inférieure à 1 %, ceci représente la plus forte progression du pouvoir d'achat depuis quinze ans.

La priorité est de créer des emplois, beaucoup d'emplois. C'est la raison d'être de toute l'action gouvernementale. C'est à la fois une exigence immédiate et une oeuvre de longue haleine.

Tout salarié ou chômeur ayant cotisé 40 ans devrait pouvoir cesser son activité dans des conditions satisfaisantes. Très vite, l'Etat ouvrira une négociation avec les organisations syndicales et patronales pour élargir les possibilités existantes.

L'emploi doit surtout bénéficier aux jeunes. Quel avenir se donne une société lorsque ses enfants ne peuvent s'insérer dans la vie professionnelle après leur scolarité !

Le programme connu sous le nom de "700.000 jeunes" répond à cette priorité absolue. Dès les prochains jours, le ministre de l'emploi et de la solidarité, en liaison avec les autres ministères intéressés, recensera les activités concernées et les emplois à développer. J'entends que ce dispositif -à travers les premiers contrats signés- commence à porter ses fruits dès cet automne. Tous les acteurs publics et privés, sous l'impulsion et avec l'aide de l'Etat, seront mobilisés pour que les engagements pris soient tenus.

Il faut, dans le même temps, entamer une réduction négociée de la durée du travail privilégiant l'emploi. Réduire le temps de travail, sans perte de salaire, représente à la fois un progrès économique -susceptible de créer de nombreux emplois- et un progrès social.

C'est pourquoi, en accord avec les partenaires sociaux, le passage de la durée légale du travail de 39 à 35 heures sera engagé. Ce sera la mission de la Conférence nationale sur les salaires, l'emploi et le temps de travail que d'établir un cadre général et de débattre de tous les aspects de ce processus. Celle-ci s'ouvrira en Septembre. Pour assurer son succès, un travail préparatoire approfondi doit, en effet, être conduit cet été avec les partenaires sociaux.

Une loi-cadre ramenant la durée légale du travail à 35 heures avant la fin de la législature, limitant les recours abusifs aux heures supplémentaires et favorisant le temps partiel choisi sera présentée à l'issue de cette Conférence. C'est sur cette base que des négociations seront ensuite conduites branche par branche et dans les entreprises.

L'Etat apportera son appui, notamment financier, aux entreprises qui concluent des accords innovants, ainsi qu'aux entreprises de main-d'oeuvre, de sorte que leur compétitivité ne soit pas compromise.

Dans ce combat pour l'emploi, nous avons la chance de disposer de grands services publics, d'entreprises performantes, actives sur la scène internationale.

L'économie en France s'est toujours appuyée sur une volonté publique forte. Il ne faut pas rompre avec notre tradition. Il convient de distinguer les services publics et le secteur public. Les services publics relèvent d'une conception fondementale de la société à laquelle nous tenons par dessus tout. Ils sont au coeur du lien social . Ils garantissent à tous les citoyens l'égalité d'accès et de traitement, dans les régions ou à Paris, dans les villes ou les campagnes. Certains contribuent à notre indépendance énergétique. C'est pour cela que nous refusons leur transformation en objet de profit.

Je constate que le secteur public, lui, qu'il concerne les télécommunications, l'électronique, l'aéronautique ou d'autres secteurs, est devenu aujourd'hui un enjeu de propriété. En l'absence de justification tirée de l'intérêt national, nous ne sommes pas favorables à la privatisation de ce patrimoine commun que sont les grandes entreprises publiques en situation de concurrence. Pour autant, nous savons que des adaptations seront nécessaires pour garder notre rang parmi les nations les plus développées du monde et se rapprocher d'autres partenaires européens.

Un autre atout essentiel est notre agriculture.

Au cours des trois dernières décennies, les agriculteurs et les entreprises agro-alimentaires ont largement contribué par leur dynamisme au développement de notre économie ainsi qu'à notre excédent commercial.

En concertation avec les organisations agricoles, le Gouvernement conduira les travaux nécessaires à l'élaboration d'une loi d'orientation. Dans le même esprit, une modulation des aides sera recherchée en vue d'une plus grande équité dans leur répartition. Le Gouvernement poursuivra avec détermination la politique d'installation des jeunes agriculteurs.

La compétition économique de demain sera une bataille de la création, de l'invention. C'est pourquoi l'éducation, la formation, la recherche, la technologie d'aujourd'hui sont les investissements et les emplois de demain.

C'est à cette fin que j'ai créé un grand ministère de l'éducation nationale, de la recherche et de la technologie, qui, pour la première fois, regroupe et coordonne des hommes et des moyens qui sont à l'avant-garde de cette bataille de l'intelligence.

Les petites et moyennes entreprises assurent le meilleur relais de l'innovation industrielle.

Dès aujourd'hui et plus encore demain, la majorité des emplois créés le seront dans de petites entreprises, pour des services nouveaux. Nous créerons des conditions propices au développement de ces entreprises, par une fiscalité favorable à l'investissement, par la mobilisation de l'épargne pour le renforcement des fonds propres des PME, par la simplification des procédures administratives, par une politique active de "capital risque". C'est là, je le sais bien, que se situe le principal gisement d'emplois du tournant du siècle.

Pour nous, le développement et la croissance doivent être au service de la solidarité et de l'égalité.

La solidarité s'exerce d'abord entre générations.

La montée du chômage, l'évolution de la démographie fragilisent nos systèmes de retraite par répartition. Nous devons les consolider en concertation avec l'ensemble des partenaires sociaux. Les dispositions récemment adoptées en faveur des fonds de pension qui peuvent porter atteinte aux régimes par répartition seront remises en cause.

La solidarité doit s'exercer au bénéfice de tous sans exception. Une loi contre les exclusions sociales sera à cette fin présentée au Parlement.

L'égalité d'accès à la santé, au savoir et à la justice doit être garantie.

Tout d'abord l'égalité devant les soins.

Que des citoyens ne puissent se soigner correctement est inacceptable. Un meilleur remboursement des soins, d'abord pour les personnes en difficulté, doit être recherché. L'assurance-maladie universelle sera mise en place. La maîtrise des dépenses de santé est indispensable. Mais pour l'avenir, il faudra faire évoluer le cadre actuel. Les États généraux de la santé -qui se tiendront au début de l'année prochaine- permettront de redéfinir les objectifs et les moyens permettant à tous les acteurs du système de santé de mieux remplir leurs missions.

L'égalité devant l'accès au savoir est elle aussi déterminante.

Le retour de la priorité à l'éducation, abandonnée depuis 4 ans, est une obligation nationale.

A l'Université, c'est la mise en place d'un plan social étudiant qui permettra à tous de travailler dans des conditions matérielles convenables.

L'égalité entre citoyens doit également être assurée devant la Justice.

Adapter la carte et l'organisation judiciaires en favorisant la proximité, facilite l'accès des citoyens à la Justice et leur accueil dans les tribunaux, rechercher la simplification et l'accélération des procédures suppose de nouveaux moyens. Ils seront dégagés.

L'égalité se mesure enfin dans l'espace national.

Le ministre de l'environnement et de l'aménagement du territoire proposera une révision de la loi d'orientation sur l'aménagement du territoire afin que toutes les dimensions -écologiques, culturelles et économiques- du développement soient prises en compte dans les régions.

Outre-Mer, l'attente de plus de justice et de solidarité vient de s'exprimer avec force. La formation et l'emploi des jeunes, l'approfondissement de la décentralisation et le respect des identités, la préservation des intérêts de l'Outre-mer dans l'Union européenne et l'encouragement à la coopération régionale seront les priorités du Gouvernement. En Nouvelle Calédonie, dans la voie ouverte par les Accords de Matignon, les partenaires calédoniens ont engagé des discussions pour préparer l'avenir institutionnel du territoire, à l'échéance de 1998, en recherchant ensemble une solution négociée. Le Gouvernement est déterminé à tout mettre en oeuvre pour qu'elle aboutisse.

Au-delà de notre espace national, changer notre avenir, c'est aussi prendre part à l'avenir du monde.

Il nous faut partout agir en faveur des droits de l'homme et de la démocratie. La France se doit d'être la voix de ceux qui en sont privés.

Rappelons avec force la valeur universelle des droits fondamentaux de la personne humaine au moment où nous nous préparons à célébrer le 50ème anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme adoptée par les Nations Unies à l'initiative de René Cassin.

Le Gouvernement procédera à un réexamen attentif de tous les instruments internationaux relatifs aux droits de l'homme auxquels la France n'est pas partie, en vue d'y adhérer.

Notre deuxième message est celui de la paix.

Maintien ou rétablissement de la paix, prévention des crises, ingérence humanitaire : la France a marqué de son empreinte ces champs d'action depuis 1988.

Je confirme l'engagement de notre pays à poursuivre dans cette voie.

Je voudrais ici rendre hommage à tous ceux qui, militaires, diplomates, médecins ou simples volontaires de l'action humanitaire, contribuent -comme encore tout récemment au Congo- à la protection de nos ressortissants et à la sauvegarde des droits de la personne.

J'en viens maintenant au troisième grand objectif de notre action internationale : la coopération pour le développement.

Notre coopération a vocation à répondre au besoin de solidarité de l'ensemble du monde en développement ; elle s'appuiera aussi pour ce faire sur les mécanismes européens, notamment la Convention qui lie l'Union européenne aux pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.

Mais la France conservera une priorité marquée en faveur de l'Afrique, à laquelle nous unissent des liens anciens, profonds et confiants, tout en définissant avec les Etats concernés les conditions d'un nouveau partenariat.

La France engagera l'indispensable réforme de son dispositif de coopération que cette nouvelle ambition appelle. Plus que jamais il est nécessaire que soient maintenus des niveaux substantiels d'aide au développement.

Le Gouvernement s'attachera enfin au développement d'une francophonie vivante et attractive.

Pour tenir sa place dans le monde, la France a besoin d'une défense moderne.

La sécurité, la protection de notre communauté et de nos intérêts nationaux constituent l'ambition première de notre défense. Nos armées sont un pilier essentiel de l'édifice républicain dans l'exercice de cette mission, mais aussi en raison des nombreuses actions d'intérêt général qui leur sont confiées.

Depuis le début des années 90, la transformation de notre outil de défense est engagée. Le Gouvernement, comme je l'avais annoncé, ne reviendra pas sur le processus de professionnalisation des armées décidé en 1996. Le calendrier de mise en place sera maintenu.

La suppression du service militaire implique une nouvelle articulation entre les armées professionnelles et tous ceux, volontaires et réservistes, qui, dans l'avenir, leur apporteront un indispensable concours. La relation solidaire qui unira chaque citoyen à la défense du pays doit être mieux définie. Le Gouvernement recherchera avec le Parlement l'assentiment le plus large possible sur le dispositif qu'il conviendra de retenir.

L'Europe est importante pour notre défense. Le Gouvernement souhaite donc imprimer un nouveau dynamisme à la coopération qui sera développée dans ce cadre.

Il est à cet égard urgent de mettre en place une politique plus cohérente pour les industries de défense. Nos entreprises doivent impérativement se concentrer, restaurer et accroître leur compétitivité afin de trouver toute leur place dans les futures coopérations en Europe.

Mesdames et Messieurs les Députés,

En m'adressant à vous, je mesure le poids de ma responsabilité personnelle et de celle de mon gouvernement. Cette responsabilité, je l'accepte, je la revendique même, car elle est au coeur de la relation démocratique et citoyenne que j'ai voulu nouer avec les Français.

Mais je tiens à en préciser les termes.

J'entends dire ici ou là que, selon une expression convenue, "nous n'avons pas le droit à l'erreur". Telle n'est pas ma conception, ni mon langage. Les Français le savent. Nous serons confrontés à des problèmes et à des situations très difficiles, dont l'appréciation et la résolution comporteront des risques et des incertitudes. Ce qu'ils attendent de nous, ce n'est pas le discours artificiel et lénifiant de la certitude : c'est la conscience de nos engagements, c'est la fidélité à nos objectifs, c'est l'authenticité de notre parole, c'est l'explication sans faux-fuyants de nos actes.

Nous sommes un peuple adulte, mûri par les épreuves, désireux d'entendre, de comprendre le langage de la vérité.

Le Gouvernement sera toujours prêt au dialogue, toujours attentif aux critiques d'où qu'elles viennent, pourvu qu'elles soient inspirées par l'intérêt national. Il négociera sa route mais il ne se laissera pas dévier de son but.

Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la nation. Le Premier ministre dirige l'action du Gouvernement. Telles sont les prescriptions claires et précises de la Constitution. Elles seront mises en oeuvre.

De sa majorité, le Gouvernement attend un soutien lucide et attentif. A la nation il dit : rien ne peut être fait sans son concours actif, sans l'adhésion individuelle et collective des citoyens qui la composent. Les efforts seront justement répartis. La réussite sera l'oeuvre de tous. Ses fruits doivent être partagés.

Cette réussite nécessitera du temps et de la persévérance. Elle s'inscrira dans la durée, celle du mandat de législature que le peuple nous a confié. Il n'y aura ni pause, ni recul, ni reniement.

Je le dis aux Français, ce pacte républicain, ce pacte de développement et de croissance, ce ne sont pas des promesses octroyées, mais une parole donnée pour qu'ensemble, tous ensemble, nous donnions à la France le ressort et la force d'affronter son avenir.

Mesdames et Messieurs les députés, je le dis avec gravité et avec résolution : je vous demande votre confiance parce qu'en conscience et en vérité, pour notre pays, j'ai confiance. 



<TXT=disc18>

Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés.

J'ai accepté la proposition du Chef de l'État de diriger un nouveau Gouvernement. Je l'ai fait, conscient des attentes exprimées par les Françaises et par les Français ; je l'ai fait conscient aussi des exigences et des difficultés de l'action. Une action, je le sais, qui exige écoute et courage.

Le Président de la République a fixé le cap.

Je viens aujourd'hui devant vous, comme le veut la règle démocratique, pour demander un mandat d'action.

Un mandat pour la croissance et l'emploi, pour la cohésion sociale, pour la préparation de l'avenir. Un mandat qui engage votre Assemblée autant qu'il m'oblige.

Depuis deux ans, la représentation nationale a soutenu avec constance la politique du Gouvernement.

Je suis fier de ce que nous avons fait ensemble pour combattre la violence, pour moderniser la justice, pour rétablir les moyens de nos armées, défendre les valeurs de la République, au premier desquelles figure la laïcité. Je réaffirme notre engagement à la poursuite du rétablissement de l'autorité de l'État, notamment face à toutes les insécurités intérieures mais aussi face aux menaces terroristes. Un texte vous sera proposé prochainement sur la sécurité civile ; vous en débattrez dans les prochaines semaines.

Grâce au soutien de la majorité, la sauvegarde et la consolidation de nos systèmes sociaux ont été engagées ; les conditions du retour de la croissance ont été créées et le chômage commence à reculer.

Ces adaptations étaient nécessaires ; elles étaient indispensables ; elles seront poursuivies.

Les Français ont dit leur volonté de justice. Ils ont dit leur exigence d'efficacité. Ils ont manifesté - nous les avons entendues - et les inquiétudes et les impatiences. Mais ils n'ont pas choisi le renoncement. Ils n'ont pas choisi le repli. Ils n'ont pas choisi l'inaction. Tous savent, en effet, que dans les grands mouvements du monde, l'immobilisme serait l'allié le plus sûr du déclin économique et du recul social.

Ensemble, nous avons fait la réforme des retraites. Sans elle, l'horizon de beaucoup de nos compatriotes - les plus vulnérables bien sûr ! - serait aujourd'hui l'horizon de la précarité.

Nous avons tout mis en ¿uvre pour renouer avec le dynamisme et la croissance. L'innovation, l'esprit d'entreprise, l'initiative économique ont été encouragés. Les créations d'entreprises battent des records. Les dépenses de l'État sont stabilisées, les privatisations poursuivies, les impôts et les charges réduits.

La priorité, mesdames et messieurs les députés, va au travail. Les 35 heures ont été assouplies. Le SMIC progresse plus vite qu'il n'a jamais progressé depuis vingt ans.

Le revenu minimum d'activité se met en place. 140.000 contrats sans charges ont été conclus pour ouvrir aux jeunes les portes de l'entreprise.

Il y a eu des erreurs, il y a eu des lenteurs : elles seront corrigées. Mais je ne laisserai pas caricaturer la politique que nous avons menée ensemble depuis 2002 !

Il est vital de poursuivre l'adaptation de la France. C'est ma mission.

Je l'assumerai avec détermination, sans autre ambition que servir les Françaises et les Français, que servir la France.

Je l'assumerai de toute mon énergie et avec pour objectifs la mobilisation pour la croissance et l'emploi, la consolidation de notre pacte social et le choix de l'avenir.

La France est un grand pays. Elle est en mesure de relever les défis qui lui sont posés.

La France est d'autant plus grande quand elle ne doute pas d'elle-même.

Nous avons l'énergie et la volonté. Nous avons les hommes et les idées. Nous avons de multiples forces, économiques et sociales, culturelles et associatives.

Nous avons aussi un État qui est un gage de stabilité pour la Nation et des territoires dynamiques dont les compétences seront prochainement renforcées.

La France sait se moderniser. Elle était encore en retard, il y a deux ans, en matière, par exemple, de nouvelles technologies. Elle est aujourd'hui en tête des pays européens avec 20 millions d'internautes et 3 millions d'abonnés au haut débit.

Pour valoriser ses atouts, la France a besoin de vérité, de dialogue et de mouvement. Parce que les Français méritent la vérité et pas la caricature. Parce que le dialogue, c'est la condition de l'action. Parce que l'immobilisme, c'est l'adversaire, c'est ce qui fait mal à la France.

La vérité, c'est qu'il n'y a pas de trésors cachés dans les comptes des entreprises ou dans " les cagnottes " de la croissance qui permettraient de financer des dépenses excessives.

La vérité, ce sont les déficits et les dettes accumulées depuis 20 ans.

La vérité, c'est que des lois dogmatiques, des réglementations tatillonnes et souvent bureaucratiques ont pénalisé l'économie de notre pays.

La vérité, c'est que la France ne peut pas réussir sans travailler davantage.


Monsieur le Président,

Mesdames et messieurs les députés, la préoccupation des Français, c'est l'emploi et l'emploi est la première préoccupation du Gouvernement.

La rupture de croissance que nous avons connue entre 2000 et 2002 - puisque nous étions à 4 % de croissance en 2000 et juste un tout petit peu plus de 1 % en l'an 2002 -, cette rupture de croissance a aggravé la précarité et a fragilisé l'emploi.

Depuis deux ans, nous avons réagi. Notre politique économique a préparé le retour de la croissance, en conjuguant de manière équilibrée, priorité à l'activité, soutien du pouvoir d'achat et mobilisation des finances publiques.

Priorité à l'activité, d'abord, c'est-à-dire à l'investissement et à la production. L'investissement, c'est la clé de l'innovation et de la compétitivité. La production, c'est la force économique d'une nation, c'est l'emploi.

La France, il faut le dire, fait confiance à ses entreprises, les encourage, les soutient pour qu'elles investissent et créent encore davantage d'emplois.

C'est tout le sens de la réforme de la taxe professionnelle. C'est tout le sens de la deuxième loi pour l'initiative économique que nous proposerons prochainement ainsi que des mesures qui seront adoptées en faveur de l'entreprise personnelle.

C'est le sens des actions engagées pour renforcer l'attractivité de notre territoire. C'est le sens de notre politique de privatisation dans le secteur concurrentiel, que nous allons accélérer. Et c'est le sens, enfin, que travail de simplification et d'allègement des formalités que nous poursuivrons pour lever un à un les obstacles à l'activité et à l'emploi.

Nous devons aussi conforter notre base industrielle en favorisant les alliances, notamment là où la France est dynamique comme dans l'industrie ferroviaire, l'automobile, l'aéronautique, l'industrie pharmaceutique, l'agroalimentaire, les télécommunications ou l'espace.

Nous voulons protéger les centres de décisions ; nous voulons protéger les choix stratégiques ; nous voulons protéger les emplois.

La France a des décisions à prendre dans le secteur énergétique. Elles ont été préparées par une grande concertation nationale. Le Parlement en sera prochainement saisi. Nous mènerons à bien les évolutions juridiques nécessaires pour nous adapter au nouveau contexte européen, pour assurer l'avenir de ces fleurons de notre secteur public que sont EDF et Gaz de France ainsi que de leurs 140.000 agents.

Les économies d'énergie sont elles aussi indispensables à une croissance durable.

Elles seront encouragées et les énergies renouvelables seront résolument développées.

Mais notre responsabilité est également d'assurer l'avenir de la filière nucléaire. Un pays aussi soucieux de l'environnement que l'est la Finlande vient d'opter pour le réacteur à eau pressurisée, l'EPR, mis au point par l'industrie franco-allemande. La France devra aussi s'engager dans cette voie. Je demanderai au Parlement d'en débattre, là aussi dans les prochaines semaines.

Soutien au pouvoir d'achat, ensuite.

Le Gouvernement s'est attaché, depuis deux ans, à préserver et à améliorer le pouvoir d'achat des Françaises et des Français dans une conjoncture économique difficile. Nous continuerons dans cette voie, notamment avec une nouvelle hausse du pouvoir d'achat du SMIC horaire de 3,7 % au 1er juillet 2004 et à nouveau au 1er juillet 2005.

Le Gouvernement veillera également à ce que la concurrence joue à plein au profit des consommateurs en luttant contre les marges excessives qui pénalisent les producteurs.

Mobilisation des finances publiques, enfin.

Elle est fondée sur des dépenses publiques maîtrisées grâce à l'évolution de nos pratiques administratives - j'approuve sur ces sujets les propositions de votre commission des Finances et nous mènerons et les réorganisations nécessaires dans l'État, celles que nous avons engagées et celles que vous proposerez.

Cette mobilisation des finances publiques est aussi fondée sur la baisse des impôts de l'État.

Le retour de la croissance nous permettra de maîtriser nos déficits excessifs et de les réduire sous la limite des 3 %.

J'ai demandé au ministre d'État, ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, de recenser, en toute transparence, toutes les initiatives possibles pour atteindre nos objectifs en matière de finances publiques.


Mesdames, Messieurs, les députés

Tout doit être fait pour la croissance et la compétitivité.

Nous ne progresserons pas en ayant le regard rivé sur nos faiblesses, mais en connaissant nos forces, en libérant nos énergies, en valorisant nos atouts. Face aux risques notamment de délocalisation, le pire serait de nous replier sur nous-mêmes. Notre dynamisme sera notre meilleure protection.

Pour faire reculer durablement le chômage, nous devons créer les conditions de l'accélération de la croissance, mais nous devons aussi donner de nouveaux atouts aux salariés et aux entreprises.

C'est l'objet-même de la loi de mobilisation pour l'emploi, qui sera soumise au Parlement dans les prochaines semaines.

Il faut, d'abord, permettre à chacun d'être toujours en situation d'occuper un emploi. L'insertion des jeunes fera l'objet d'un effort prioritaire. Chaque jeune se verra garantir un droit effectif à la formation, à l'activité ou à l'emploi.

Par ailleurs, mesdames, messieurs les députés, avec la réforme de la formation professionnelle, qui sera soumise demain au vote définitif du Parlement, nous aurons franchi ensemble une étape décisive en créant un droit individuel à la formation.

Il faut maintenant prolonger ce progrès social majeur en créant un droit de la deuxième chance en faveur de celles et de ceux qui sont sortis prématurément et sans qualification du système scolaire.

Il nous faut aussi lever les contraintes qui pèsent sur les entreprises et freinent leurs projets d'embauche. Il s'agit d'être pragmatique, en refusant tout à la fois et la rigidité et la précarité.

J'attends beaucoup des négociations engagées entre les partenaires sociaux sur les restructurations. Si un accord est conclu, le Gouvernement lui donnera force de loi. A défaut, il prendra des responsabilités avec deux principes : d'une part, mieux prévenir les licenciements dès que les difficultés apparaissent ; d'autre part, ouvrir aux salariés, et notamment à ceux des petites et moyennes entreprises, de véritables droits au reclassement dans le cadre d'une mobilisation de tous les acteurs, en particulier locaux.

Enfin, le Gouvernement modernisera le service public de l'emploi, afin d'accompagner d'une manière personnalisée les demandeurs d'emploi pour leur permettre de retrouver le plus vite possible un travail et ainsi mieux aider les chômeurs en fin de droits, notamment en leur donnant accès à des formations qualifiantes. Nous le ferons dans le cadre des améliorations à apporter au régime de l'allocation spécifique de solidarité.

Je veux aussi redonner toute sa force à notre pacte social et d'abord, parce que c'est cela dont il est question, assurer notre système de protection sociale.

Rompant avec des années d'hésitation et de renoncement, nous avons déjà sauvé notre système de retraites. Nous l'avons fait dans le respect des principes de la retraite par répartition et avec une volonté de justice sociale. Désormais, ceux qui ont commencé à travailler très jeune, à 14, à 15 ou à 16 ans, vont pouvoir prendre leur retraite avant l'âge de 60 ans. 150.000 personnes en bénéficieront dès l'année 2004.

Dans le même esprit de responsabilité, il nous faut garantir l'avenir de l'assurance maladie, gravement menacée par des déficits considérables et par une croissance non maîtrisée des dépenses.

Le Gouvernement agira dans le respect des principes fondateurs de la sécurité sociale.

Un diagnostic éclairé et partagé de la situation a été dressé. L'ensemble des partenaires ont été entendus. Il s'agit désormais de prendre les décisions qui s'imposent. Le Gouvernement souhaite le concours de tous. Il souhaite y associer l'opposition. Car ce qui est en jeu dépasse les clivages politiques. Ce qui est en jeu, c'est la solidarité nationale. C'est l'avenir de notre pacte social.

Il y a quelques semaines, nous avons su nous rassembler pour réaffirmer le principe de laïcité à l'école. Montrons aux Françaises et aux Français la maturité de notre démocratie en faisant de même pour la santé et la protection sociale.

La réforme de l'assurance maladie devra répondre à quatre objectifs précis :

- améliorer l'organisation de notre système de soins et la qualité de ces soins ;

- faire évoluer nos comportements pour lutter contre toutes les formes de gaspillages ;

- clarifier les responsabilités entre l'État d'une part, et les gestionnaires de l'assurance maladie d'autre part. Je souhaite que, dans la fidélité à notre histoire sociale, les partenaires sociaux jouent un rôle majeur dans cette démarche ;

- enfin, nous devrons enfin prendre les mesures indispensables pour rééquilibrer les comptes, car la santé ne se finance pas à crédit. Il nous faudra trouver ensemble, dans la transparence, les justes équilibres dans le partage des efforts qui seront nécessaires.

Dès cette semaine, le ministre de la santé et de la protection sociale poursuivra les discussions engagées. Le projet de loi de réforme de notre assurance-maladie sera débattu au Parlement à l'été, comme prévu.

Notre protection sociale ne doit pas seulement être sauvegardée. Elle doit aussi progresser pour faire face à de nouveaux et de nombreux besoins.

Avec la création de la caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, les personnes âgées dépendantes et les personnes handicapées seront mieux aidées. L'instauration d'une journée nationale de solidarité, financera cette nouvelle branche de la protection sociale.

Nous allons ainsi nous donner les moyens de moderniser, d'agrandir nos maisons de retraite et de renforcer leur médicalisation. Et nous pourrons aussi augmenter l'offre de services d'aide à domicile que de nombreux Françaises et Français attendent. Ainsi, aussi, pour les personnes handicapées, le droit à la compensation du handicap sera garanti.

Vous en aurez prochainement à débattre.

Enfin, une approche nouvelle sera mise en ¿uvre pour renforcer la cohésion sociale.

L'égalité des chances est au c¿ur des valeurs de la République. Nous devons la faire vivre, notamment par une lutte active contre toutes les formes de discriminations et la poursuite d'une politique d'intégration plus ambitieuse. Dès 2005 " une haute autorité " contribuera à cette politique.

Pour briser les ghettos, pour lutter contre l'exclusion et la pauvreté, pour donner toute sa portée au " droit au logement ", il faut effacer les frontières entre la politique de l'emploi, les politiques sociales et la politique du logement. Nous avons voulu rassembler ces politiques pour donner de la force et de la cohérence à cette action sociale. Une action plus forte et plus coordonnée sera ainsi engagée pour les personnes les plus fragiles. C'est tout le sens de la création d'un ministère en charge de la cohésion sociale.

Le Gouvernement veillera également à préparer la France aux défis de demain, en se donnant les moyens de l'avenir.

Préparer l'avenir, c'est investir dans la recherche et dans l'éducation.

C'est transmettre à nos enfants un monde qui respecte l'environnement. C'est veiller à ce que la France reste la grande nation culturelle qu'elle a toujours été.

L'avenir de la France, sa puissance économique, son rayonnement intellectuel, exigent une recherche scientifique et technique forte, mieux organisée et mieux valorisée.

Riche d'une tradition d'excellence, de grands organismes de recherche et de pôles universitaires prestigieux, d'une communauté de chercheurs dynamique et respectée, la France dispose d'atouts solides.

Je souhaite qu'une issue rapide soit trouvée à la question immédiate des emplois scientifiques, mais aussi que s'ouvre le débat sur les métiers de la recherche.

Le temps est aussi venu pour notre pays, qui a probablement trop tardé dans ce domaine, d'exprimer une nouvelle ambition pour répondre aux exigences de notre époque. Une ambition qui donne la priorité à des projets bien définis, en rénovant et en allégeant les procédures et les structures, en décloisonnant davantage, en évaluant mieux, en développant les indispensables interactions entre la recherche publique et la recherche privée.

En donnant enfin toute sa place au renouveau de la culture scientifique et technique.

Tel sera le sens de la loi d'orientation et de programmation que le Gouvernement a mise en chantier et qui sera soumise, comme l'a souhaité le chef de l'État, au Parlement avant la fin de l'année. Elle fixera le nouveau cadre stratégique et financier de la recherche française pour toutes les années à venir. Elle planifiera l'évolution des moyens. Elle mettra fin aussi aux à-coups incompatibles avec le temps scientifique. La France, comme l'Europe s'en est fixé l'objectif à Lisbonne, consacrera à la recherche 3 % de son produit intérieur brut en 2010.

Je souhaite que ce renouveau de la recherche soit en cohérence avec l'avenir de notre enseignement supérieur que nous devons adapter et armer pour faire face à une concurrence internationale chaque jour plus vive.

Le Gouvernement tiendra ses engagements pour l'accompagnement social des étudiants. Le ministre de l'Éducation mettra en place une procédure pluriannuelle de recrutement des enseignants.

L'éducation sera donc l'autre chantier du Gouvernement pour une meilleure préparation de l'avenir de notre pays.

L'école est le patrimoine commun de tous les Français. Sans elle, il n'y a pas de valeurs partagées, il n'y a pas d'égalité des chances, il n'y a pas de cohésion nationale.

Face aux défis d'un siècle nouveau, il nous faut bâtir un nouveau pacte avec notre école.

Notre ambition est de venir à bout de l'échec scolaire en donnant à chaque enfant, en donnant à 100 % d'une classe d'âge, les outils nécessaires pour trouver sa place dans notre société. C'est ainsi que nous répondrons aux besoins de formation de la France de demain.

Tel est le sens du grand débat sur l'avenir de l'école que nous avons engagé, sous la conduite de la commission présidée par M. Claude Thélot. Il a aujourd'hui permis à plus d'un million de Français de métropole mais aussi d'outre-mer d'exprimer leurs attentes et leur vision de l'école.

Fort de la synthèse de ce débat et des recommandations de la commission, le Gouvernement présentera un projet de loi d'orientation, qui sera largement débattu avec la communauté éducative avant d'être soumis au Parlement.

Préparer l'avenir, c'est également transmettre à nos enfants un monde respectueux de l'environnement et des exigences du développement durable.

La présentation, devant le Parlement, de la charte de l'environnement constituera une étape historique. Elle placera les principes de la sauvegarde de l'environnement au même rang que les droits de l'homme et du citoyen de 1789 et les droits économiques et sociaux du préambule de la Constitution de 1946.

La France sera ainsi en avance sur son temps. Protéger l'environnement est l'une des clés du monde qui se dessine sous nos yeux, la condition d'une croissance forte et durable autant que, pour chacun, une exigence morale.

Notre avenir, c'est aussi notre culture. La richesse culturelle de notre nation reflète nos valeurs de liberté, de respect, de tolérance, de pluralisme. Elle exprime notre regard sur le monde. Elle dit notre confiance dans l'avenir. Elle est la marque inlassable de la singularité du message français.

Le Gouvernement veillera à soutenir les efforts des partenaires sociaux pour résoudre les tensions qui fragilisent nos pratiques culturelles. Ainsi, le ministre de la Culture engagera avec les artistes un dialogue nouveau.


Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,

Depuis deux ans, l'action conduite a permis de sortir de certaines impasses. La France s'adapte. J'ai confiance en sa capacité d'évolution et de modernisation. Je refuse le pessimisme des mauvais prophètes du déclin. Je partage l'enthousiasme de tous ceux qui prennent le parti de l'initiative et de l'action.

Je garde le cap des réformes, de la réforme juste. Valoriser le travail, récompenser le mérite, ce sont des actes élémentaires de justice. Répartir équitablement les efforts entre Français lorsqu'ils sont nécessaires, c'est faire ¿uvre de justice.

Permettre à chacun de trouver sa juste place dans notre société, protéger les générations de demain contre les égoïsmes et les imprévoyances du monde actuel, c'est aussi faire ¿uvre de justice !

Le Gouvernement agira. Il le fera pour la France et, par là-même pour l'Europe, notre grand dessein. Au moment de se doter d'une Constitution, l'Europe a besoin de " la réussite française " pour atteindre l'ambition affirmée lors du Conseil des vingt-cinq pays de l'Union européenne.

Je vous demande de dire non à la caricature, je vous demande de dire non à l'immobilisme, je vous demande de dire non au pessimisme. Et en revanche, je vous demande de dire oui à la vérité, oui au dialogue, oui au mouvement.

Et conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article 49 de notre Constitution, j'ai l'honneur d'engager la responsabilité du Gouvernement sur la présente déclaration de politique générale.



<TXT=disc19>

Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs les députés,

C'est pour moi un immense honneur que de m'adresser à vous aujourd'hui. Je me présente devant vous à un moment exceptionnel de l'histoire de notre pays, un moment où les Françaises et les Français expriment leurs souffrances, leurs impatiences, leurs colères. Avec vous, représentants de la Nation, je veux fixer les repères, tracer la voie, remettre la France en marche. Avec vous et avec l'ensemble du Gouvernement, tout au long des prochains mois, je consacrerai mon énergie et ma volonté à cette tâche immense que m'a confiée le Président de la République.


Permettez moi d'abord de rendre hommage à l'action courageuse et déterminée conduite par Jean-Pierre RAFFARIN. En trois ans, il a consolidé l'ordre républicain et mené des réformes décisives pour le redressement du pays. Le cap des lois votées par le Parlement sera tenu.


Il y a quelques jours, les Français ont voté non au projet de traité constitutionnel. Ce vote, j'en ai la conviction, n'est pas l'expression d'une France contre une autre : l'ensemble de notre pays reste engagé dans le projet européen, il sait que son destin se joue désormais à l'échelle du continent.

N'interprétons pas ce vote comme le signal d'un isolement français. Certains pays membres ont trouvé dans le projet de traité une réponse suffisante à leurs attentes, d'autres non. Les Françaises et les Français s'interrogent. Ils veulent rester fidèles à leur identité, soucieux de préserver un équilibre entre la solidarité et la liberté. Ils veulent conjuguer la défense des intérêts de notre Nation et l'Europe, la promotion de notre modèle social et le projet européen. Ils défendent une certaine vision de l'homme avec ses droits et ses devoirs, refusant les seules logiques du marché et de la mondialisation. Les Françaises et les Français le savent et le disent avec force : la mondialisation n'est pas un idéal, elle ne peut pas être notre destin. Ils attendent de nous que nous affirmions nos valeurs. Notre vision héritée de 1789 a sa grandeur et sa vérité. Oui, la France veut rester une conscience vivante. Oui, la France veut être aux avant-postes. Oui, la France veut se tourner résolument vers l'avenir.


Notre premier devoir est de regarder la réalité en face.

La vérité, c'est que nous sommes confrontés à une situation difficile. Alors que le monde connaît des changements sans précédent, l'Europe se divise et la France tarde à s'adapter.

La vérité, c'est que le chômage atteint un niveau inacceptable : plus de 10% de chômeurs, voilà le véritable mal français. Il fragilise des familles entières, qui craignent pour leur avenir. Les plus jeunes, tous ceux qui devraient porter les espoirs de notre nation, sont les premiers touchés et vivent ce mal avec un sentiment mêlé d'anxiété et d'injustice.

La vérité, c'est que nous avons des marges de man¿uvre budgétaire étroites et que nous allons devoir les reconquérir pas à pas.

La vérité, c'est que l'égalité des chances ne vit pas suffisamment dans notre pays, alors que depuis les débuts de la République elle offrait à chacun la perspective d'un avenir meilleur. Accéder à un emploi quand on porte un nom à consonnance étrangère, entrer à l'université ou dans une grande école quand on est issu d'un milieu modeste, toucher une rémunération équivalente à celle de ses collègues masculins quand on est une femme, quelle ambition plus légitime ? Pourtant dans notre pays, c'est souvent une ambition déçue. En France, il y a trop d'opportunités qui se ferment. En France, il y a trop de rêves qui ne se réalisent pas.


Nous n'avons pas à choisir entre volonté de justice et liberté d'entreprendre. La force de notre histoire, la force de notre société reposent sur notre capacité à concilier ces deux exigences. Solidarité et initiative, protection et audace, c'est le génie français. Pour le préserver, nous devons aller plus loin dans l'initiative, plus loin dans la solidarité. Dans une démocratie moderne, le débat n'est pas entre le libéral et le social, il est en vérité entre l'immobilisme et l'action. Je choisis résolument le parti de l'action.

J'ai proposé au Président de la République un gouvernement resserré. Un gouvernement de service public, fidèle à notre idéal républicain, tout entier dévoué au résultat. Il sera guidé par un principe : l'impératif de justice. Un critère : l'intérêt général. Une volonté : améliorer la situation de chaque Française et de chaque Français, les plus vulnérables comme les plus entreprenants, les plus jeunes comme les plus âgés. Je crois à une France généreuse et volontaire. Une France où chacun a sa place selon ses mérites. Une France de toutes les chances.


Comment faire vivre cette ambition ? En gagnant la bataille de l'emploi. Toutes les forces de mon gouvernement seront engagées dans cette bataille.


Alors que l'espérance de vie ne cesse d'augmenter dans notre pays, nous nous privons des compétences des salariés plus âgés. Alors que la croissance de la population active ralentit, plus de 20% des jeunes ne trouvent pas d'emploi. Alors que le chômage touche plus de deux millions et demi de personnes, 500 000 offres d'emploi ne trouvent pas preneurs. Alors que notre droit du travail est l'un des plus protecteurs en Europe, une grande partie des salariés expriment un sentiment d'insécurité au travail. Ces réalités ne sont pas acceptables. Je veux les combattre une à une.

Je le ferai sans préjugé ni dogmatisme. Au cours des derniers mois, beaucoup de propositions ont été mises sur la table. Certaines méritent d'être mises en ¿uvre. D'autres soulèvent davantage de difficultés qu'elles n'en résolvent. En tout état de cause nous ne plaquerons pas sur la réalité française un modèle qui n'est pas le nôtre. Que nous nous inspirions avec pragmatisme d'expériences réussies en Europe ou ailleurs, bien sûr. Que nous revenions sur les fondements de notre modèle social, certainement pas.

J'ai besoin du soutien de l'ensemble de la nation. L'Etat, les collectivités locales, les syndicats, les entreprises, les associations, chacun doit prendre sa part de responsabilité. Pour que notre pays sorte renforcé de ce combat contre le chômage, il faut que nos résultats soient au bénéfice de tous.


Pour créer de l'emploi, il faut d'abord de la croissance. J'emploierai donc tous les instruments qui nous permettront de favoriser l'investissement et le pouvoir d'achat, dans un esprit de responsabilité : nos engagements de dépense publique seront respectés et les dépenses n'évolueront pas plus vite que l'inflation en 2006. Il s'agit également de garantir aux entreprises la stabilité des règles du jeu : les allègements de charges ne seront pas remis en cause. Nous voulons parvenir à la suppression des charges patronales de sécurité sociale au niveau du SMIC à l'horizon 2007.


Le premier objectif de mon Gouvernement sera d'aller chercher les emplois là où ils se trouvent.

D'abord dans les services : leur développement correspond à l'évolution naturelle d'une économie moderne et humaine. Ils répondent à un besoin de lien social, notamment pour les familles, les personnes âgées et les personnes handicapées. C'est pour elles que vous examinerez dans les prochains jours le projet de loi sur les services à la personne.

Ensuite bien sûr l'emploi dans les très petites entreprises. Il y a deux millions six cent mille entreprises en France : un million cinq cent mille d'entre elles n'ont pas de salarié, près d'un million a moins de dix salariés. L'emploi en France passe par elles. Si nous libérons leur esprit d'initiative et leur talent, si nous leur garantissons des procédures de recrutement simples, lisibles et sûres, elles embaucheront. Décider de recruter un salarié, c'est un acte important pour un petit entrepreneur. Est-ce que ce salarié correspondra à ses besoins ? Est-ce que son embauche ne risque pas d'alourdir le temps consacré aux problèmes administratifs ? Est-ce qu'elle ne mettra pas en péril l'entreprise en cas de retournement de conjoncture ?

Pour débloquer l'embauche dans ce secteur, je propose trois mesures.

Première mesure : la simplification de l'acte d'embauche grâce au chèque-emploi pour les très petites entreprises. Ce chèque aura valeur à la fois de bulletin de salaire et de contrat de travail. Il évitera toute procédure administrative lourde. Il sera disponible sur internet.

Deuxième mesure : dans le respect du code du travail, je propose la mise en place, à compter du 1er septembre, d'un nouveau type de contrat de travail à durée indéterminée, le " contrat nouvelle embauche ". Mieux adapté aux contraintes des très petites entreprises auxquelles il pourra être proposé ; il conciliera plus de souplesse pour l'employeur et de nouvelles sécurités pour le salarié.

Plus de souplesse pour l'employeur, puisque ce contrat prévoiera une période d'essai plus longue, d'une durée de deux ans, adaptée au rythme de développement des très petites entreprises. La durée du préavis sera fonction de l'ancienneté du salarié dans l'entreprise : elle correspondra donc aux efforts fournis. Les entreprises concernées disposeront ainsi de nouvelles facilités d'embauche, qui devraient leur permettre de s'engager avec confiance dans la voie de nouveaux recrutements.

De nouvelles sécurités pour le salarié aussi. La mise en place du " contrat nouvelle embauche " lui donnera trois garanties : un complément d'allocations chômage auquel l'Etat apportera toute sa part, un accompagnement personnalisé et la mobilisation de moyens nouveaux de reclassement en cas de rupture du contrat. Une évaluation de ce dispositif sera conduite avec les partenaires sociaux.

Troisième mesure : je veux inciter les chefs d'entreprise à surmonter le seuil des dix salariés. Pourquoi ? Parce que les obligations, notamment financières et administratives, liées au franchissement de ces seuils apparaissent trop lourdes et rebutent l'embauche. Je suis attaché au niveau actuel de représentation des salariés, comme à la défense du droit syndical, mais je souhaite alléger les obligations financières qui pèsent sur les entreprises à partir de dix salariés. Le surcoût que représente la décision d'embauche d'un dixième salarié est en effet estimé à cinq mille euros en moyenne par an : c'est considérable et dissuasif pour l'embauche. Je propose donc que l'Etat prenne en charge les cotisations supplémentaires dues à partir du dixième salarié. Cette neutralisation continuera de jouer pour l'embauche des dix salariés suivants.

Avec ces trois mesures simples, concrètes, compréhensibles par tous, nous libèrerons la capacité d'embauche des très petites entreprises.


Le deuxième objectif est une mobilisation nationale du service public de l'emploi et de ses partenaires pour favoriser le reclassement dans les premiers mois de chômage. Les pays qui ont su faire reculer durablement le chômage sont ceux qui se sont donnés les moyens d'agir pour l'accompagnement et le reclassement des chômeurs. Ce sont ceux qui ont avancé vers la sécurisation des parcours professionnels. Il faut que la perte d'emploi soit vécue comme une transition vers un nouvel emploi et non comme une impasse.

Des jalons importants viennent d'être posés avec l'aide des partenaires sociaux : droit individuel à la formation pour tous les salariés, convention de reclassement personnalisé au profit des personnes touchées par un licenciement économique.

Mais revenir sur le marché du travail, cela veut dire se déplacer, prévoir la garde de ses enfants, perdre un certain nombre d'aides : autant de dépenses nouvelles auxquelles il est parfois difficile de faire face. Cela exige une réponse concrète. Je propose donc que l'Etat verse une prime de 1000 euros à toutes les personnes au chômage depuis plus d'un an, et bénéficiant de minima sociaux, qui reprendront une activité. C'est un effort considérable. La logique de ce dispositif est la même : privilégier l'activité, favoriser le retour rapide à l'emploi, aider directement le salarié.

La mise en place des maisons de l'emploi au niveau local et l'ouverture d'un dossier informatique commun à l'ANPE et à l'UNEDIC au niveau national permettront de répondre à l'exigence d'un véritable suivi personnalisé. La coordination et le rapprochement des structures sont essentiels : c'est la condition pour que chaque demandeur d'emploi puisse connaître personnellement son interlocuteur chargé de l'orienter dans ses recherches.

Je suis attaché à l'équilibre des droits et des devoirs. Il n'est pas acceptable qu'un demandeur d'emploi qui fait l'objet d'un accompagnement personnalisé puisse refuser successivement plusieurs offres d'emplois raisonnables. Des dispositifs existent pour sanctionner les abus. J'entends qu'ils soient appliqués par le service public de l'emploi, conformément à la loi du 18 janvier 2005.

Pour les personnes les plus éloignées de l'emploi et pour les titulaires de minima sociaux, les contrats d'avenir prévus par le plan de cohésion sociale permettent d'organiser de véritables parcours de retour à l'emploi. Leur mise en ¿uvre sans délai et sur tout le territoire sera une priorité absolue.


Pour les jeunes et les personnes de plus de cinquante ans, nous devons faire preuve d'une énergie particulière. Notre économie a besoin d'eux. Elle doit s'ouvrir à eux et non les rejeter.


Il y a les jeunes qui désespèrent de trouver un emploi durable. Je veux leur apporter soutien et accompagnement. Je demande donc à l'ANPE de recevoir individuellement les 57 000 jeunes au chômage depuis plus d'un an avant la fin du mois de septembre pour leur proposer une solution adaptée : un emploi dans une entreprise, un contrat d'apprentissage, ou encore un contrat non marchand.

Les contrats jeunes en entreprise permettent aujourd'hui à 130 000 jeunes d'occuper un emploi à durée indéterminée. C'est un bon début, mais ce n'est pas assez. Je propose donc deux initiatives complémentaires : premièrement, que l'embauche des jeunes de moins de 25 ans ne rentre plus dans le décompte des seuils de dix et cinquante salariés ; deuxièmement, que les jeunes qui prennent un emploi dans un secteur connaissant des difficultés de recrutement bénéficient personnellement d'un crédit d'impôt de 1000 euros.

L'apprentissage ensuite : il permet aux jeunes d'accéder à un bon emploi ou de s'engager dans la voie de la création de leur propre entreprise. Grâce au crédit d'impôt ouvert aux entreprises, nous nous donnons les moyens de parvenir à 500 000 apprentis à horizon de cinq ans.

Il existe un besoin réel d'emploi de jeunes dans le secteur associatif et le secteur public. Tirons avec pragmatisme les leçons des expériences passées. Pour être efficace, la réponse à cette demande doit s'inscrire dans un vrai parcours d'accès à un emploi durable. C'est tout le sens du développement de la formation en alternance dans la fonction publique. C'est aussi la logique des contrats d'accompagnement vers l'emploi prévus par la loi de Cohésion sociale. Pour les jeunes, nous en avions prévu 20 000. C'est nettement insuffisant pour répondre aux besoins. J'ai prévu que leur nombre passerait à 100 000.

Pour tous les jeunes qui entrent à l'université, un service public de l'orientation sera mis en place. Il les informera sur les débouchés des carrières dans lesquelles ils s'engagent. Le libre choix de l'orientation doit être garanti par une information fiable et régulièrement actualisée sur les filières de formation et sur la situation de l'emploi dans le secteur choisi.

Il y a enfin les 60 000 jeunes qui sortent du système scolaire sans diplôme ni qualification et dont la recherche d'emploi est souvent vouée à l'échec. Il appartient à l'Etat de prendre ses responsabilités. Nous avons un modèle qui fonctionne pour nos jeunes compatriotes d'Outre-Mer, très durement frappés par le chômage : le service militaire adapté. J'ai demandé au ministre de la Défense de concevoir un dispositif analogue pour la Métropole afin de procurer aux jeunes qui le souhaitent une formation validée par l'Education Nationale et un encadrement. L'objectif est de former 20 000 jeunes en 2007. Dès septembre, un premier centre expérimental fonctionnera.

S'agissant des personnes de plus de cinquante ans, l'Etat donnera l'exemple en ouvrant davantage son recrutement à celles et à ceux qui ont accompli une première carrière dans le secteur privé. Cette volonté se traduira notamment par le recul ou la suppression des limites d'âge qui bloquent leur accès aux différents concours de la fonction publique. Dans les écoles, dans les universités, dans les hôpitaux, leur expérience sera précieuse. Les partenaires sociaux négocient actuellement sur l'emploi des personnes de plus de cinquante ans. Mon objectif est de lever les obstacles à l'embauche ou au maintien dans l'emploi, en étudiant l'assouplissement des règles de cumul emploi-retraite et la suppresion de la contribution Delalande. Le Gouvernement agira au vu des résultats de cette négociation.


Voilà, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, les grandes lignes de mon plan d'urgence pour l'emploi. Sa philosophie est claire : affecter nos moyens à tous ceux qui en ont un besoin réel et immédiat, agir sur les vrais blocages, dans un esprit d'efficacité et de justice.

La France consacrera à l'emploi un effort supplémentaire de quatre milliards et demi d'euros en 2006. Outre les dépenses du plan d'urgence, cet effort inclut la montée en puissance des allègements de charge sociale et des contrats d'avenir. C'est une somme importante, à la hauteur du défi. Elle amène mon Gouvernement, en plein accord avec le Président de la République, à prendre ses responsabilités. Toutes nos marges de man¿uvre budgétaires iront à l'emploi : ce choix commande de faire une pause dans la baisse de l'impôt sur le revenu.

La méthode de mise en ¿uvre de ce plan conciliera l'impératif de dialogue social avec la nécessité d'agir vite. Il y a urgence. Chacun voit que nous ne pouvons pas attendre. Mais chacun mesure aussi que la concertation avec les partenaires sociaux est le meilleur moyen de prendre les bonnes décisions nécessaires : des décisions qui profitent à tous, des décisions qui marquent l'engagement de tous. Un projet de loi d'habilitation sera donc présenté au Parlement au mois de juin. Le contenu de ce projet sera strictement limité aux mesures d'ordre législatif que je viens d'annoncer. Des ordonnances seront prises sur cette base, au terme d'une consultation approfondie avec les partenaires sociaux. Ces ordonnances seront publiées avant le 1er septembre.


Sur les autres questions qui touchent à la sécurisation des parcours professionnels, au renforcement de la sécurité juridique des relations entre employeurs et salariés ou à la valorisation de l'activité par rapport à l'assistance, nous devons approfondir la réflexion. Ce sera notamment le rôle du Conseil d'orientation pour l'emploi.
Dans la bataille pour l'emploi, j'entends bien sûr mobiliser tous les atouts de notre politique économique et industrielle. Car la France a besoin d'une industrie forte et moderne.

Nous devons mieux exploiter le potentiel considérable de notre pays, de nos universités, de nos filières industrielles et de nos laboratoires de recherche. La mise en place des pôles de compétitivité sera décidée à l'occasion du Comité interministériel d'aménagement du territoire que je réunirai début juillet. Je n'arrêterai pas la liste sur la base de critères budgétaires, mais en fonction de la créativité et de la motivation des candidatures. Je demande à chacun des ministres concernés de mobiliser ses moyens humains et financiers pour assurer le plein succès de ces pôles.

Par ailleurs, nous devons renouer avec les grands projets porteurs d'avenir. Je veillerai à ce que l'Agence pour l'innovation industrielle lancée par le Président de la République voie le jour dans les toutes prochaines semaines. Elle sera immédiatement dotée de cinq cents millions d'euros grâce à la cession des titres de France Telecom. Elle financera des projets dans les domaines de l'énergie solaire, des nanotechnologies, des biotechnologies et des biocarburants. Je souhaite qu'elle associe largement les PME à côté des grands groupes industriels. Cette initiative sera rapidement ouverte à d'autres pays européens, en particulier l'Allemagne : elle gagnera ainsi en ambition et en puissance.

La France doit atteindre les objectifs qu'elle s'est fixée dans le cadre de la stratégie de Lisbonne afin de porter son effort de recherche et de développement à 3% de sa richesse nationale d'ici 2010. La réforme de notre dispositif de recherche et le renforcement de ses moyens seront donc poursuivis et ce, sans relâche, afin d'atteindre en permanence un niveau d'excellence. La loi-programme portant réforme de notre dispositif de recherche sera déposée à l'automne.

Notre pays doit retrouver une capacité d'investissement dans l'avenir.

J'entends relancer des grands chantiers d'infrastructure, en particulier dans les domaines routier et ferroviaire. Dans l'état de la conjoncture, notre économie a besoin d'un signal fort de redémarrage de l'investissement public, y compris en recourant à des financements innovants.

J'ai en outre décidé de poursuivre la cession par l'Etat de ses participations dans les sociétés d'autoroute afin de financer ces grands travaux et de leur permettre de souscrire aux appels d'offre européens. Le produit de ces cessions ira notamment à l'Agence pour le financement des infrastructures de transports afin d'accélérer les contrats de plan Etat-région.

Enfin nos grandes entreprises de service public ont toute leur place dans cette relance de l'investissement. Elles bénéficient d'un savoir-faire inégalé : EDF, Gaz de France font l'honneur de notre pays. Je veux leur donner les moyens de poursuivre leur développement dans les meilleures conditions et au bénéfice de l'emploi. Cela suppose pour Gaz de France d'ouvrir le capital de l'entreprise, afin qu'elle puisse lever des fonds au plus vite. Pour EDF, le processus d'augmentation de capital se poursuit. Il s'agit, dans le strict respect de la loi et de ses missions de service public, de conforter un projet industriel ambitieux.

Consolider notre tissu de petites et de moyennes entreprises, c'est ma troisième exigence pour l'avenir de notre économie et de notre industrie.

Les PME pourront bénéficier d'incitations fiscales et financières : 500 000 chefs d'entreprise sont à moins de dix ans de l'âge de la retraite. Je veux rendre hommage aux hommes et aux femmes qui ont pris des risques, qui ont durement travaillé pour développer leur entreprise et créer des emplois. La transmission de ce patrimoine économique doit pouvoir se faire sans fragiliser l'entreprise. Le projet de loi en faveur des PME leur apportera la réponse qu'ils attendent.

Nous devons aussi mieux défendre nos intérêts face à une concurrence de plus en plus vive : je propose donc qu'une part des marchés publics de l'Etat et des collectivités locales soit réservée aux PME, suivant des modalités à examiner avec la commission européenne.

Mieux anticiper les mutations économiques et prévenir les risques de délocalisation, c'est l'exigence majeure d'une politique volontariste.

Nous savons qu'il existe des bassins d'emplois plus exposés que d'autres. Nous les connaissons. J'ai donc décidé de regrouper les services de la DATAR et de la Mission interministérielle aux mutations économiques afin de créer un service public d'aide aux bassins d'emploi en difficulté, avec une triple mission : anticiper sur les grandes mutations industrielles, apporter les aides nécessaires en cas de reconversion des salariés et lutter contre les délocalisations. Il est notamment inacceptable que ces entreprises continuent à bénéficier des aides publiques alors qu'elles quitteraient notre territoire.

Notre ambition doit avoir un sens, et ce sens c'est la justice. Notre ambition doit reposer sur un principe : l'égalité des chances.

Dans quelle société voulons-nous vivre ? Une société du respect, de la fraternité, où chacun a sa chance, où chacun assume ses responsabilités. Il y a un préalable absolu : la lutte contre toutes les discriminations. Dans les entreprises, dans la recherche d'un logement, dans les loisirs, des discriminations persistent, parfois évidentes, parfois insidieuses. Elles touchent les femmes à leur travail, qui se voient refuser un avancement ou un emploi. Elles touchent les personnes issues de l'immigration, à qui on interdit la location d'un appartement ou l'accès à une boîte de nuit. Elles touchent les personnes handicapées, qui ont encore trop de difficultés à prendre une activité lorsqu'elles le souhaitent ou à vivre dignement. Face à l'inacceptable, c'est un état d'esprit qui doit changer. C'est notre regard qui doit évoluer. La Haute autorité de lutte contre les discriminations a été mise en place. L'Etat doit faire respecter les principes de la République. Des lois existent : elles seront appliquées avec détermination, notamment s'agissant de la grande loi sur les personnes handicapées que vous avez votée. Mais aucun texte de loi, aucune institution ne remplacera la volonté de chacun d'entre nous.

La responsabilité de la politique, c'est aussi de permettre à chacun de réaliser ses aspirations par le mérite, l'initiative et le travail. Cela suppose que le pouvoir d'achat de chacun ne soit pas confisqué par des prélèvements excessifs, des tarifs trop élevés et des contraintes matérielles insolubles.

La défense du pouvoir d'achat des salariés sera une de mes priorités : au 1er juillet prochain, la réunification des SMIC sera achevée grâce à l'augmentation de plus de 5% du SMIC horaire. Par ailleurs, je souhaite que les négociations sur les grilles salariales dans les branches, qui relèvent des partenaires sociaux, aboutissent avant la fin de l'année. Je veux aussi développer la participation : lorsque les entreprises accroissent leurs bénéfices, il est normal que tous les salariés puissent en profiter. En 2005, les sommes issues de la participation versées au titre de 2004 pourront donc être débloquées.

Nos concitoyens continuent de rencontrer de très grandes difficultés de logement : ils se voient opposés des conditions de ressources très sélectives ou se heurtent à une offre sociale insuffisante. Un effort considérable a déjà été engagé : 376 000 logements mis en chantier ces douze derniers mois, 74 000 logements HLM financés l'année dernière. Pour répondre aux attentes croissantes, je veux d'abord dégager de nouveaux terrains pour favoriser la construction de nouveaux logements sociaux : les cessions de terrain aux bailleurs sociaux seront donc exonérées de plus-values. Les loyers seront indexés sur un indice plus réaliste et plus favorable au locataire. Enfin je souhaite mettre en place un mécanisme de garantie des impayés pour les propriétaires privés qui accepteront des locataires aux revenus modestes ou intermédiaires. Ce dispositif bénéficiera aux locataires que les entreprises d'assurance refusent de prendre en charge.

Le gouvernement engagera également une action volontariste en faveur de la baisse des prix dans la grande distribution. Je demande au ministre en charge des PME de mener à son terme la réforme de la loi Galland afin de faire profiter les consommateurs d'une baisse des prix de la vie quotidienne. Je demande également au Ministre de l'Economie, des Finances et de l'Industrie de me proposer des mesures pour accroître la capacité d'emprunt des ménages. Le pouvoir d'achat des Français doit correspondre à la réalité de leurs efforts.

Parmi les difficultés matérielles que rencontrent nos compatriotes, deux me paraissent réclamer une attention particulière. D'abord le financement des études des jeunes. Pour y remédier, je propose que tout étudiant ayant emprunté pour financer ses études puisse déduire les intérêts de son emprunt de son premier impôt sur le revenu. Ensuite la conciliation entre vie de famille et vie professionnelle. L'un des atouts de notre pays, c'est le nombre important de femmes qui travaillent, malgré les contraintes de la vie quotidienne et familiale. Je veux les aider à garder la liberté de choix. J'attache donc beaucoup d'importance à ce que la loi pour l'égalité salariale soit adoptée rapidement. Il est tout aussi indispensable de leur offrir plus de facilités pour la garde de leurs enfants : 15 000 places de crèches supplémentaires seront prochainement créées.

Pour donner une chance à chacun, nous avons besoin de nous appuyer sur deux piliers de la justice sociale.

Le premier de ces piliers, c'est la sécurité sociale. Des réformes importantes ont été engagées. Je souhaite qu'elles soient menées à bien. Le combat pour l'emploi donnera à notre système de protection sociale l'assise économique qui garantira son avenir. Tous les efforts de responsabilité des Français, notamment dans le choix d'un médecin traitant, commencent également à porter leurs fruits. Nous devons persévérer dans la voie du retour à l'équilibre des comptes. Aucun dérapage de la dépense ne peut désormais être admis.

L'autre pilier, c'est l'Education nationale. Notre objectif commun doit être de nous appuyer sur les compétences et le dévouement sans réserve des enseignants pour aller vers davantage d'équité et un soutien accru aux élèves ou aux étudiants qui en ont le plus besoin. Trop souvent les professeurs sont découragés par le manque de soutien de l'Etat lorsqu'ils font face à des publics difficiles. Trop souvent ils se demandent où est l'encouragement du mérite. Ils s'interrogent sur le sens de leur mission. Je veux leur dire ici qu'ils sont les premiers défenseurs de l'égalité des chances et de la réussite de chacun. Je demande au ministre de l'Education nationale de mettre en ¿uvre la loi sur l'Ecole dans un esprit de dialogue avec la communauté éducative. Je souhaite qu'il se saisisse du problème de l'éducation prioritaire : comment faire pour mieux accompagner les élèves et les établissements qui en ont le plus besoin ? Nous ne pouvons plus nous contenter d'une seule logique de territoires. Il faut davantage tenir compte des parcours individuels à travers des rendez-vous réguliers tout au long de la scolarité.

Une réflexion doit également s'ouvrir rapidement sur les efforts nécessaires pour maintenir nos universités dans le peloton de tête des universités mondiales. Le rapprochement de certaines universités avec des laboratoires de recherche est une voie pour constituer de vrais pôles d'excellence au niveau européen et pour attirer les meilleurs chercheurs.

La culture est au c¿ur de notre identité. Aidons tous ceux qui participent à la valorisation de notre patrimoine, tous ceux qui par la vitalité de la création en France participent à notre rayonnement. A ce titre, le mécénat doit être encouragé.

Pour faire vivre notre ambition française, nous devons aussi nous appuyer sur un Etat au service, un Etat qui protège et qui garantit l'égalité des territoires.

Notre Nation s'est construite autour de l'Etat et autour de ses valeurs : le service de l'intérêt général, le respect de la loi, la défense de la liberté de chacun. Plus que jamais les Françaises et les Français veulent que nous affirmions ces valeurs. Les personnels de la fonction publique témoignent d'un dévouement sans réserve, d'un vrai sens de l'équité, d'un vrai goût du service. Je sais que je peux compter sur eux. Je connais leur volonté d'améliorer sans cesse le bon fonctionnement de leur administration. Jamais depuis 1945 les attentes n'ont été aussi fortes à leur égard. Ils appuieront les efforts du pays tout entier dans la bataille pour l'emploi, ils apporteront leur aide, leurs compétences à nos concitoyens confrontés à des changements parfois brutaux. Chacun doit se sentir comptable des résultats obtenus. Avant l'été, chaque ministre se dotera des instruments de mesure des résultats de sa politique, dont le Parlement sera juge. Il devra les communiquer régulièrement aux Français.

Je demande que toutes les décisions administratives et réglementaires qui seront prises soient passées au crible de l'impact sur l'emploi. Je compte sur notre administration pour soutenir l'emploi, pour aider ceux qui créent, en conseillant les entreprises, en prévenant plutôt qu'en sanctionnant.

L'Etat doit protéger les citoyens.

Notre défense est respectée partout dans le monde. Elle est présente sur tous les théâtres de crise, au service de la stabilité et de la paix. Pour garantir la modernisation et l'équipement de nos armées, les engagements pris dans la loi de programmation militaire seront tenus.

Protéger, c'est bien sûr la première mission de toutes les forces de sécurité. Je demande au Ministre d'Etat, Ministre de l'Intérieur de poursuivre la lutte difficile contre les violences aux personnes et contre tous les trafics qui les alimentent, en particulier les trafics de drogue. Je lui demande de mieux protéger nos concitoyens contre les multirécidivistes, en concertation étroite avec le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, qui devra veiller à l'exemplarité des sanctions et à un suivi plus contraignant de l'exécution des peines.

L'immigration irrégulière préoccupe de plus en plus nos concitoyens, qui nous demandent de faire respecter les règles dans l'intérêt de tous. Nos dispositifs de contrôle doivent être plus efficaces et les éloignements conduits avec détermination : il n'y a pas de place en France pour l'abus de droit et les détournements de procédure. J'installerai vendredi prochain le Comité interministériel de contrôle de l'immigration dont j'avais demandé la création. Le Ministre d'État sera chargé de conduire cette action essentielle, en vue de parvenir ensemble à une immigration choisie.

Notre diversité est une richesse inégalable. Nos paysages, nos campagnes, nos villages font notre fierté. L'Outre-Mer apporte à notre pays l'amitié du proche et le sel du lointain. Pour les préserver, l'Etat doit garantir le respect de notre environnement. La lutte contre le réchauffement climatique sera poursuivie et renforcée grâce à une politique d'économie d'énergie dans le logement et les transports. Les impacts négatifs de la pollution sur la santé, en particulier pour les enfants, seront combattus.
Mais l'Etat doit également assurer l'égalité des territoires. C'est une mission de plus en plus importante dans une France qui change, où les gens se déplacent et où les attentes ne sont plus les mêmes. Dans les villes moyennes, dans les zones rurales, dans les quartiers, l'Etat doit faire face à des défis nouveaux. Je souhaite que les services publics de proximité soient maintenus lorsqu'il y a un consensus local. Je souhaite également redéfinir la carte des arrondissements et renforcer le rôle des sous-préfets : ils doivent être les premiers représentants de l'Etat dans tous les lieux de France qui sont aujourd'hui négligés, les quartiers urbains mal desservis, les régions isolées, les campagnes.

L'esprit de mission, c'est assurer la continuité du service public, dans la vie quotidienne des Français comme pour la préservation des intérêts vitaux de notre pays. Le dialogue social nous permettra de trouver les modalités de cette continuité, afin de donner des garanties de service aux usagers.

Je voudrais terminer avec notre ambition commune, notre ambition commune qui apporte à notre continent depuis soixante ans la réconciliation et la paix : l'Europe.

Je veux le dire ici avec force : la France, pays fondateur, tiendra toute sa place au sein de l'Union. Elle respectera ses engagements. Elle continuera de tirer vers le haut l'aventure européenne.

L'Europe s'est construite sur l'économie et le pragmatisme. Désormais, les peuples réclament plus d'humanité, plus de protection : davantage de sécurité dans leur travail, une attention accrue aux questions d'environnement, une meilleure défense des valeurs de respect et d'égalité des chances. Le sens de l'Europe se trouve dans ses valeurs. Il ne se construit pas par la seule force du marché.

Personne ne peut comprendre que l'Europe ne se donne pas davantage les moyens de défendre son économie, sa richesse, son emploi. Personne ne peut comprendre qu'elle ne profite pas davantage des outils qu'elle a su mettre en place comme l'euro. Nous avons une monnaie forte. Donnons-nous aussi une politique économique forte. Donnons-nous les moyens de défendre une préférence européenne, comme le font tous les autres grands blocs économiques. Ouvrons de nouvelles perspectives comme l'harmonisation fiscale ou l'union avec l'Allemagne dans des domaines choisis ensemble.

Les Françaises et les Français n'ont pas peur de l'Europe, ils veulent connaître les règles du jeu et participer à leur définition. Ils ne veulent pas être laissés à l'écart, à l'écart de décisions qui engagent leur vie quotidienne : je pense en particulier aux agriculteurs, à tous ceux qui vivent de la terre et qui se voient imposer des directives contraignantes. Oui, ils reçoivent des aides. Oui, la politique agricole commune est un atout majeur pour notre pays. Mais des aides ne remplacent pas le sentiment de dignité ni la récompense de l'effort.

Les Françaises et les Français n'ont pas peur de l'Europe : ils veulent savoir où elle va. L'élargissement rapide du continent a surpris nos compatriotes. Ils en comprennent la légitimité et la nécessité historiques, mais ils en craignent les conséquences économiques et sociales. Donnons-nous le temps de mieux nous connaître et de construire ensemble avec les nouveaux Etats.

En soixante ans, l'Europe a inventé une alternative à la guerre et aux rivalités de puissance. Aujourd'hui, il lui appartient d'inventer une alternative à un monde dominé par la défense des intérêts particuliers et la loi du plus fort. L'aventure ne s'arrête pas. Notre rêve européen sortira renforcé des épreuves.

Oui, la France veut prendre toute sa place dans le monde. Fidèle à son esprit de solidarité à l'égard de l'Afrique et des pays les plus pauvres. Fidèle à son exigence de paix, de justice, de dialogue des cultures et de liberté.

Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les députés,

Aujourd'hui notre plus grand risque, c'est l'immobilisme et la division. Notre premier devoir, c'est le rassemblement. Face à des difficultés sans précédent, j'ai besoin de vous. Je serai sans cesse à l'écoute de vos propositions, de vos suggestions, de vos critiques aussi. Parce que les défis que nous avons à relever exigent autant de détermination que d'humilité. Parce que je le sais, chacune et chacun d'entre vous, au-delà des différences politiques, a chevillé au corps l'intérêt national. Je veux que les parlementaires de la majorité sachent que le travail considérable qu'ils accomplissent m'est indispensable. Tous ensemble, nous allons répondre à l'attente des Français. Aux parlementaires de l'opposition, je veux assurer que je travaillerai avec eux dans un esprit constructif.

Et je veux dire, à travers vous qui les représentez, à chaque Française et à chaque Français, que c'est de tout mon c¿ur et de toutes mes forces que je me dévouerai à leur service. Je veux leur dire ma confiance dans les atouts, dans les chances et dans le destin de la France.

Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les députés,

Conformément au 1er alinéa de l'article 49 de la Constitution, et après y avoir été autorisé par le Conseil des Ministres, j'engage la responsabilité de mon Gouvernement sur cette déclaration de politique générale.

Je vous remercie.



<TXT=disc20>

Monsieur le Président de l'Assemblée nationale, Mesdames et Messieurs les Députés ; pour la première fois depuis vingt-six ans je ne serais pas assis parmi vous. Il y a quelques instants, lorsque je suis entré par la porte de bronze, j'ai pensé à tous ces Premiers ministres qui l'ont franchie avant moi, à d'autres périodes, confrontés à d'autres défis. Et je viens devant vous, mesdames et messieurs les députés, chargé d'une mission particulière, celle que m'a confiée le président de la République, qui a fixé notre cap : conduire le redressement de notre pays dans la justice.

Cet engagement a fait l'objet d'un long débat démocratique et après avoir élu le 6 mai François Hollande à la tête de l'Etat, les Françaises et les Français ont choisi la cohérence en donnant à la gauche une large majorité parlementaire.

Il me revient l'honneur de soumettre à votre confiance la politique d'un gouvernement, entièrement mobilisé pour le changement, comportant pour la première fois dans l'histoire de la République, autant de femmes que d'hommes, et portant l'exigence d'une autre pratique des institutions. Ce gouvernement, ce gouvernement allie les talents de la jeunesse et de l'expérience, il conjugue les parcours, les histoires et les cultures, il est aux couleurs de la France.

En vous regardant j'observe aussi le changement ; au côté de visages qui me sont si familiers, je découvre tant d'autres que j'apprendrai à connaître, et à toutes et à tous, j'adresse mes plus sincères félicitations.

Députés de la majorité comme de l'opposition, vous détenez une part égale de la souveraineté nationale, je sais que vous en serez dignes, à chacune et à chacun de faire preuve de courage et de responsabilité. Dans une période qui exige de chacun qu'il élève sa réflexion, son discours et ses propositions, au niveau d'une crise sans précédent et qui menace de nous faire perdre ce que le siècle passé nous a légué, notre modèle social et républicain.

Je suis venu aujourd'hui pour vous appeler, et à travers vous, appeler l'ensemble de notre peuple à une mobilisation, car il n'est pas trop tard pour agir et pour réussir. Je suis ici pour vous appeler à retrouver confiance dans notre destin. Notre pays s'est affaibli économiquement, il s'est dégradé socialement, il s'est divisé politiquement, il s'est abîmé moralement. La France ce sont près de trois millions de salariés qui ne retrouvent pas de travail, ces femmes à qui il n'est proposé que des emplois très partiels, ces jeunes pour qui l'entrée dans la vie active s'apparente à un parcours d'obstacles, ces seniors qui se voient fermer toutes les portes alors qu'ils ont encore tant à apporter à la société. Et ce sont ces plans sociaux opportunément retardés et qui font courir le risque du chômage, à plusieurs dizaines de milliers de familles supplémentaires.

Depuis 2007, depuis 2007 la dette a augmenté de 600 milliards d'euros, 600 milliards d'euros, et cette dette atteint aujourd'hui près de 1800 milliards d'euros, soit 90 % de la richesse produite par la France chaque année. Le poids de la dette est devenu écrasant : l'Etat verse ainsi près de 50 milliards d'euros par an à ses créanciers. Cette somme représente la première dépense juste devant le budget de l'Education nationale, elle est supérieure aux budgets de la recherche, de la justice et de la sécurité réunis. Et bien cette situation je ne l'accepte pas.

Parce que la dette, la dette c'est moins d'écoles, la dette c'est moins de crèches, c'est moins d'hôpitaux, c'est moins de transports publics. Et la dette c'est ce que nous lèguerons aux générations futures si nous n'agissons pas. Et je suis de la génération - et je ne suis pas le seul ici - qui a grandi pendant les Trente glorieuses, celle pour laquelle l'avenir était naturellement synonyme de progrès ; mais je ne veux pas être de la génération qui aura reporté le poids d'une dette excessive sur ses enfants et ses petits-enfants.

Mon gouvernement sera celui de la responsabilité devant la jeunesse. La dette c'est enfin un enjeu de souveraineté nationale ; une France endettée est une France dépendante, dépendante vis-à-vis des agences de notation, dépendante vis-à-vis des marchés financiers. Voilà pourquoi je veux réduire notre endettement public. Il ne pourra y avoir de redressement du pays sans redressement de nos comptes publics. Mais, Mesdames et Messieurs les Députés de la majorité comme de l'opposition, je ne suis pas venu lancer un débat sur l'héritage, tant d'autres avant nous ont ainsi préféré chercher dans le rejet de leurs prédécesseurs une approbation qu'ils n'auraient pas trouvée au simple énoncé de leur politique. Que cette situation soit le produit d'erreurs passées signifie aussi que nos difficultés - parce que nous en sommes conscients - peuvent être surmontées.


Cette situation est simplement notre point de départ, que le président de la République avait largement anticipée au cours de sa campagne électorale. Nous pourrions utiliser la situation que nous avons trouvée pour justifier des renoncements. Non. Eh bien non, nous ne renonçons à rien, non, et non.
Cette majorité n'a pas été élue pour trouver des excuses, elle a été élue pour trouver des solutions. Et la mise en oeuvre de ces solutions, qui sont les engagements pris par le président de la République passe d'abord par l'exigence de vérité.

Dans l'épreuve trop souvent, la préférence a été donnée à l'habileté, à la mystification, voire à la dérobade. Je veux dire aux Françaises et aux Français la vérité, je veux leur dire ce que nous ferons, je veux qu'ils puissent être juges à chaque instant des chemins que nous empruntons. Je veux qu'ils puissent exercer leur contrôle sous l'éclairage que peuvent leur donner la majorité comme l'opposition.
A cette fin, je tiendrais informés nos concitoyens à travers la représentation nationale de l'action conduite par le gouvernement. Je le ferai régulièrement.

Claude Bartolone
Mes chers collègues, mes chers collègues, je vous rappelle que vous aurez après deux orateurs de l'opposition. Je souhaite pour eux qu'ils puissent intervenir dans le calme, donc écoutez le Premier ministre dans le calme.

Jean-Marc Ayrault
Merci monsieur le Président.

La tentation existe d'exploiter les peurs et les craintes, de stimuler les égoïsmes, d'user de tous les clivages qui travaillent la société aux fins de dévier le débat public des sujets essentiels. Eh bien je n'y cèderai pas. Je souhaite au contraire que les Françaises et les Français unissent leurs efforts et retrouvent le sens du combat commun.

Les décisions qui sont devant nous les intéressent au plus haut chef. Ce ne sont pas des débats réservés à une élite, c'est sous le regard de nos concitoyens, sous leur arbitrage qui s'exprime par le suffrage universel que j'entends gouverner notre pays. La sauvegarde de notre modèle républicain, la pérennité de notre système social, le redressement économique pour l'emploi ; voilà la finalité de notre action. Et Mesdames et Messieurs les députés soyons en conscients, cette finalité-là, elle s'apparente aujourd'hui à un combat, mais nous pouvons, nous devons l'emporter. Mais la condition, je le répète, en est la mobilisation et l'engagement de tous.

Le génie de la France, le génie de la France ce n'est pas la concentration dans les mains de quelques-uns de notre destin commun, le génie de la France c'est d'avoir su justement passer d'un système monarchique ou autoritaire à l'association de tous à la décision.

Le génie de la France c'est la République, et comme vous, comme vous, j'aime la France. Oui comme vous j'aime la France ; j'aime sa langue ; j'aime ses paysages ; j'aime sa culture ; j'aime son histoire ; j'aime les valeurs qui l'ont façonnée ; j'aime le goût qu'il a pour son débat, pour le débat ; j'aime l'idée que la nation française soit fondée sur le désir de lui appartenir plus que celui de la naissance ; j'aime qu'elle puisse servir de modèle en Europe et dans le monde car son message est universel ; et j'aime aussi notre capacité en certaines circonstances de notre histoire à nous dépasser, à mettre chacun de côté ce qui nous divise pour nous retrouver ensemble et faire la France.

Comme vous, comme vous tous et toutes, je suis un patriote. Et l'enjeu c'est aujourd'hui de savoir si nos enfants pourront aimer le même pays, y vivre avec le même bonheur, y élever leurs enfants à leur tour en ayant la volonté et la fierté de leur transmettre les mêmes valeurs. Et au premier rang de notre combat pour le redressement, j'appelle ces femmes et ces hommes, qui par leur savoir-faire, leur intelligence, leur art, créent de la richesse, des emplois, de l'activité.

Vous qui produisez, vous qui disposez de la capacité de décider, vous qui dirigez, mobilisez-vous sans attendre, aidez la France en créant des emplois, en préservant l'activité dans notre pays, en relevant le défi productif au-dessus de l'argent que l'on gagne.

Il y a ce sentiment plus grand, plus fort, celui que procurent l'estime et la reconnaissance de ses concitoyens. Non, je ne suis pas l'ennemi de l'argent mais je ne considère pas les gens auxquels je parle en fonction de leur patrimoine et de leurs revenus. Je n'accepte pas d'entendre dénoncer une fiscalité confiscatoire par ceux-là même qui s'autorisent parfois des rémunérations au-delà de tout entendement et de toute décence.

Le patriotisme, c'est servir son pays, c'est remplir ses devoirs après avoir reçu tant de droits. C'est rendre tout simplement à la République ce qu'elle vous a donné. Et le patriotisme, ce n'est pas fuir la France pour les paradis fiscaux et laisser à ceux qui restent le poids de l'effort.

Claude Bartolone
Mes chers collègues, s'il vous plaît ! Je vous rappelle que les Français nous regardent. Peut-être que ça devrait amener les uns et les autres à plus de modération. Allez, chut ! Allez !

Jean-Marc Ayrault
Le patriotisme, cela doit être l'affaire de toutes et de tous à chaque niveau de la société. La mobilisation doit être générale. Elle ne concerne pas que le sommet de l'édifice, chacun doit y prendre sa part. Faire preuve de patriotisme, ce n'est pas menacer la pérennité d'un système solidaire en le détournant de son objectif qui est d'assurer un filet de sécurité à celles et ceux qui ne retrouvent pas de travail, à ceux qui sont en fin de droits, aux malades. À tous les niveaux, le gouvernement que je dirige se donnera les moyens de lutter contre la fraude et d'abord l'évasion fiscale.

Dans ce combat pour le redressement, nous avons besoin de tous les acteurs. Il ne peut être l'affaire du gouvernement seul. Le changement ne se décrète pas, il ne se mesure pas au nombre de lois votées, il est un mouvement qui inspire toute la société, un mouvement porté par tous les corps intermédiaires (les collectivités locales, les partenaires sociaux, les associations, les ONG). Et le maire de Nantes que j'ai été sait que le changement passe par la mise en mouvement de toute la société. Je n'aurais jamais obtenu les mêmes résultats si je ne m'étais pas constamment appuyé sur l'imagination, la créativité, le dynamisme de mes concitoyens et de l'ensemble des acteurs locaux et beaucoup ici le savent aussi parce qu'ils le vivent régulièrement dans leurs départements, leurs communes ou leurs régions.

Il est fini le temps des sommets spectacles, le temps où la concertation n'était conçue que pour donner l'apparence du dialogue social à la décision d'un seul. Il est fini le temps où l'État imposait ses décisions à des collectivités territoriales qu'il considérait comme de simples satellites chargés d'exécuter sa volonté.

Mesdames et Messieurs les Députés, nous ouvrons la porte à une évolution profonde, un bouleversement inédit. Je demande à chacun d'en prendre la mesure. Oui, nous voulons donner toutes ses chances à la démocratie et d'abord à la démocratie sociale. La réduction du chômage, de l'emploi et donc le développement de nos entreprises doivent être une préoccupation partagée. Et je souhaite que la culture de l'accord, celle qui implique des contreparties, du donnant-donnant, s'impose peu à peu dans le dialogue et la démocratie sociale. Organisations d'employeurs et de salariés doivent prendre leurs responsabilités, le gouvernement prendra les siennes.

Cet état d'esprit nouveau s'est déjà exprimé à travers l'organisation d'une grande conférence sociale qui s'ouvrira dans quelques jours. Les travaux porteront sur sept sujets majeurs : l'emploi et particulièrement l'emploi des jeunes, la formation, le développement des compétences, la sécurisation des parcours professionnels, les rémunérations et notamment les bas salaires, l'égalité professionnelle femmes et hommes et la qualité de vie au travail, le redressement productif national, l'avenir de nos retraites et de nos protections sociales et enfin le rôle de nos services publics et de ses agents.

Tout sera mis sur la table. Oui, je le répète, tout sera mis sur la table, y compris l'intégration des représentants des salariés dans les conseils d'administration des grandes entreprises, le dialogue territorial, le dialogue social territorial au niveau des bassins d'emploi, l'information en amont des représentants du personnel. Rien ne sera tabou, tout devra être posé, surtout si nous voulons parvenir à de nouveaux équilibres dans un compromis à bien des égards historique.

D'autres concertations suivront dans le même esprit sur les priorités du quinquennat. J'ouvrirai une consultation sur la refondation de l'école le 5 juillet. Des Assises de l'enseignement supérieur et de la recherche prépareront une loi de programmation qui sera présentée au Parlement au début de l'année 2013. La conférence environnementale s'ouvrira dès la rentrée pour préparer le grand chantier de la transition énergétique et de la biodiversité. Enfin la démocratie locale sera renforcée au travers d'un nouvel acte de la décentralisation qui fera l'objet d'une large consultation.

Alors, je sais, je sais par expérience que les attentes sont fortes, qu'elles sont multiples. Je sais qu'on ne va jamais assez vite. Je sais qu'on ne va jamais assez vite lorsqu'il s'agit de recorriger les injustices ou de protéger d'une souffrance. Mais je sais surtout que les lois bâclées ne sont jamais appliquées. Je connais ce temps que l'on perd à force de vouloir en gagner. Je sais que l'on ne combat pas l'inertie par l'agitation. Et la tentation de tout pouvoir, c'est d'aller vite, d'imposer sa marque dès les premières heures, de tout réaliser en cent jours, comme si plus rien ne devait être possible ensuite. Eh bien le président de la République comme moi-même, nous voulons installer le changement dans la durée. Oui, dans la durée. Prendre le temps d'écouter, d'évaluer, de décider, de faire partager. C'est la condition même du changement.

Je crois profondément que les Françaises et les Français veulent être traités en adultes. Je crois à la possibilité de fédérer le pays autour d'objectifs et d'un projet communs. Les Français ne nous ont pas donné un mandat pour gouverner cent jours, Mesdames et Messieurs les Députés, mais cinq ans !

Le redressement prendra du temps mais nous surmonterons la crise et nous retrouvons le progrès. Au cours de ce quinquennat, deux phases se succéderont. La première sera celle des réformes de structure. J'entends par là la consolidation ou la rénovation de tous les outils qui permettront de renouer avec la croissance, la compétitivité et l'emploi. Je pense à la réforme fiscale. Je pense au redressement productif. Je pense à la priorité donnée à la jeunesse. Je pense à une nouvelle étape de la décentralisation. Je pense à la transition écologique et énergétique. Il faut donc prendre le temps de réussir ces grandes réformes de structure pour que vienne ensuite celui de tirer les bénéfices de l'effort collectif.

Je n'ai pas l'obsession de la comparaison avec le gouvernement précédent mais je demande à chacun de mesurer la différence et qui n'est pas simplement à une différence de style mais une différence de méthode. La première erreur, c'est de vouloir imposer d'en haut et dans la précipitation. La seconde, c'est de vouloir opposer de manière dogmatique justice et compétitivité, justice et efficacité. Je crois que la justice n'est pas simplement une exigence morale, je crois qu'elle est un facteur de croissance et de progrès. Je crois que ce qui est juste est une motivation au travail. Je crois que faire fonctionner des services publics de qualité participe à l'attractivité d'un territoire. Je crois que la productivité est directement liée à la qualité des ingénieurs, des techniciens ou des ouvriers qui sortent de nos écoles. Je crois qu'une fiscalité qui favorise le travail plutôt que la rente est un profond encouragement pour celles et ceux qui prennent des risques !

Oui, je crois que la justice, c'est l'efficacité. Et être juste, c'est aussi reconnaître l'apport des créateurs, des innovateurs, des entrepreneurs. Je crois en l'esprit d'initiative. J'estime les chefs d'entreprise et je les connais bien. Je salue le rapport à notre économie mais je ne les confonds pas avec quelques parachutistes dorés ou avec des spéculateurs sans scrupule. Et être juste, c'est aussi de ne pas stigmatiser les chômeurs en leur faisant porter la responsabilité de leur infortune. Être juste, ce n'est pas considérer chaque bénéficiaire du RSA comme un fraudeur potentiel ou un fainéant.

La justice sera tout à la fois notre moyen et notre but parce que la justice, elle est aussi territoriale. Elle doit s'exprimer sur les territoires fragiles, particulièrement les quartiers défavorisés qui sont le lieu de la ségrégation sociale et de la désespérance. Mais je n'oublie pas non plus ces millions de nos concitoyens qui vivent aujourd'hui éloignés des grands centres urbains. Les classes populaires et les classes moyennes habitent souvent ces villes que l'on qualifie de périurbaines ou dans les zones rurales. Eh bien ce sont ces Français qui ont souvent, aujourd'hui, les conditions de vie les plus dures. À la précarité de l'emploi, s'ajoutent des temps de transport à rallonge, la diversification médicale, la fermeture des services publics. Eh bien je veux qu'à côté de l'effort marqué et nécessaire pour les banlieues, que l'État se tourne aussi vers ces territoires trop souvent négligés et redéploie ses moyens prioritairement en leur direction.

Dans le même esprit et celui de l'égalité entre tous les territoires qui font la France, j'adresse le salut fraternel de toute la nation à nos outre-mer où la faiblesse des orientations mises en oeuvre au cours du dernier quinquennat a pu passer pour une forme de désintérêt, voire de désengagement de l'État. La politique gouvernementale s'y appliquera avec force autour des trois priorités qui sont la jeunesse, l'emploi et la lutte contre la vie chère.

Mesdames, Messieurs les Députés, je vous l'ai dit, le rétablissement des comptes publics est un enjeu majeur et le président de la République a fixé des priorités : la jeunesse, la sécurité et la justice. Elles seront respectées sans pour autant creuser nos déficits et notre dette. Cela exigera des choix dans tous les autres secteurs. Ces efforts dépendront non pas d'une règle mathématique, d'une règle mathématique aveugle et absurde, mais de l'évaluation des politiques conduites mission par mission et de leur efficacité.

C'est pourquoi j'ai demandé à tous les membres du gouvernement de réaliser des économies sur leurs dépenses fondées sur des propositions de réformes qu'ils élaboreront eux-mêmes et qui permettront de faire gagner en efficacité nos services publics. Il s'agira d'un travail de fond mené en concertation avec les agents de l'État sur les missions et le fonctionnement des services publics. La France sait pouvoir s'appuyer sur une fonction publique de qualité trop souvent humiliée. J'adresse à tous les fonctionnaires de l'État, de la fonction publique hospitalière ou des collectivités territoriales mon total soutien et un message de respect et de confiance.

J'ai lu ces derniers jours que le fait de réserver les créations d'emplois publics aux secteurs prioritaires devait s'interpréter comme un tournant de la rigueur. Eh bien je m'inscris en faux contre cette affirmation. Les effectifs de l'État connaîtront une stabilité globale alors que le précédent gouvernement les détruisait massivement ! Voilà la différence !

L'ensemble de notre stratégie sera fixé dans le cadre d'une loi de programmation des dépenses publiques qui couvrira les cinq années de cette législature. Et cette loi nous engagera sur un retour à l'équilibre à l'horizon 2017. Elle tracera ce chemin en faisant la part des efforts demandés à chacun (État, Sécurité sociale et collectivités locales).

Mesdames, Messieurs les Députés, j'ai dit que je dirais la vérité. Eh bien oui, la maîtrise des dépenses publiques est indispensable, mais elle ne sera pas suffisante. De nouvelles recettes fiscales seront mobilisées. Eh oui oui oui ! La volonté du gouvernement, de ce gouvernement, c'est de solliciter d'abord ceux qui jusqu'ici ont été exonérés de l'effort collectif ! Ainsi, dès demain, le projet de loi de finances rectificative présenté au Conseil des ministres tirera les conclusions de l'audit indépendant réalisé par la Cour des comptes aux fins de respecter l'engagement du président de la République de réduire, dès 2012, le déficit public de 4,5 % de la richesse nationale. Et cet audit que m'a remis hier le premier président de la Cour des comptes...

Claude Bartolone
Ils s'en mêlent ? Qu'est-ce que je fais là ? Mes chers collègues, je suspends la séance deux minutes et je demande aux parlementaires... S'il vous plaît, je demande aux députés de s'écarter, s'il vous plaît, pour laisser intervenir les huissiers. Bon, s'il vous plaît, voilà, si vous voulez bien vous rasseoir. Notre collègue a l'air d'aller bien mieux déjà. Je demande aux photographes de ne pas prendre de photos sur ce genre d'incident, s'il vous plaît. Respectez un minimum la dignité de ceux qui siègent sur ces bancs, surtout dans de tels moments. Mes chers collègues, nous allons reprendre la séance. J'appelle les uns et les autres à plus de modération. Je vous le demande pour le président Jacob, pour le président Borloo qui vont intervenir après. Ne leur compliquez pas la tâche. Donc nous reprenons la séance et la parole est au Premier ministre. S'il vous plaît !

Jean-Marc Ayrault
Monsieur le président, cet audit confirme les analyses faites pendant la campagne présidentielle et valide les mesures et orientations que le gouvernement s'apprête à présenter au Parlement. Le collectif budgétaire qui vous sera soumis n'épuisera pas le sujet de la réforme fiscale mais il en constituera une première étape car il reviendra sur l'allègement incompréhensible de l'impôt sur la fortune et des droits sur les grosses successions sans oublier le bouclier fiscal qui est toujours en activité. Il reviendra sur l'exonération des heures supplémentaires, dans les entreprises de plus de vingt salariés, dans les entreprises de plus de vingt salariés qui décourage la création de nouveaux emplois. Et ce collectif budgétaire mettra à contribution les grandes entreprises, notamment bancaires et pétrolières. En revanche, les classes populaires et les classes moyennes seront épargnées puisque seront... Eh oui !

Claude Bartolone
Allez, ça suffit ! Chut ! S'il vous plaît ! Allez ! Allez !

Jean-Marc Ayrault
J'ai l'impression que certains ont la mémoire courte. Puisque sera abrogée, dans ce collectif, la hausse de la TVA programmée par le précédent gouvernement pour le 1er octobre. La TVA sur le livre et le spectacle vivant sera ramenée à 5,5 %. La réforme fiscale se poursuivra à l'automne dans le cadre du projet de loi de finances pour 2013. L'impôt sur le revenu sera rendu plus juste, plus progressif et plus compréhensif. Les niches fiscales seront donc plafonnées. Le taux d'imposition réel des contribuables aisés ne peut plus continuer d'être inférieur à celui de la majorité des Français. Pour les plus riches, une nouvelle tranche d'imposition à 45 % sera créée. Et pour les revenus annuels supérieurs à un million d'euros, une imposition à 75 % sera instaurée. Les revenus du capital seront imposés au même niveau que ceux du travail. Il n'est plus possible, en effet, de tenir des discours sur la valorisation du travail et, dans les faits, par une fiscalité favorable, privilégier la rente. C'est fini !

À moyen terme, d'autres chantiers seront ouverts avec toujours le même souci, celui de la justice, celui de l'efficacité économique et écologique. Voilà le chantier, le grand chantier de la réforme fiscale. Maîtriser la dépense publique - je l'ai dit - d'un côté, trouver des nouvelles recettes fiscales. Voilà le préalable au redressement de notre pays.

Mais contrairement à ce qu'on a pu lire ou entendre ces derniers jours, le gouvernement n'a pas besoin et n'aura pas besoin d'opérer un tournant. Il n'y aura pas de tournant parce que nous avons anticipé pendant la campagne électorale la faiblesse de la croissance en 2012.
Elle était estimée à 0,7 par le précédent gouvernement, et nous savons, et nous avions prévu qu'elle serait inférieure. Et elle sera en réalité de 0,3. Pour 2013 nous avions aussi prévu moins que l'ancien gouvernement, et la prudence et la sincérité nous conduisent d'ailleurs à anticiper une croissance de l'ordre de 1,2. Donc nous savions que le budget 2012 comportait des sous évaluations de dépenses et d'estimations trop optimistes de recettes. La Cour des Comptes n'a fait que confirmer ce que nous pressentions.

La situation est sérieuse, je ne vous le cache pas, mais elle n'est pas une surprise. Pour ceux qui comme nous étaient parfaitement lucides, le chemin de redressement budgétaire que nous avions indiqué est celui que nous emprunterons. Je revendique le sérieux et la responsabilité budgétaire, je veux la réforme fiscale, je veux la justice fiscale, j'appelle à l'effort national mais je refuse l'austérité !

Nous savions que le budget 2012 comportait ... nous savons que rien ne sera possible sans le retour de la croissance. Et ce combat pour la croissance se mène sur deux fronts. Un front intérieur, celui du redressement productif ; un front européen, celui d'une réorientation de la politique de l'Union. Le redressement productif doit passer par la mobilisation de toutes les forces et de toutes les énergies de la France et de tous les secteurs économiques : les services, l'industrie, l'agriculture et l'industrie agroalimentaire, l'économie maritime, le tourisme et l'industrie culturelle, l'économie numérique, la recherche, l'économie sociale et solidaire. Le redressement productif c'est d'abord la volonté de rompre avec la désindustrialisation dans notre pays qui est à l'oeuvre déjà depuis longtemps.

Un plan de reconquête industrielle sera prochainement présenté par le gouvernement avec pour ambition de repositionner la France au meilleur niveau mondial. Un pays qui n'a pas d'industrie est un pays qui n'a pas d'avenir, et en dix ans la part de l'industrie dans la richesse nationale, la richesse produite en France, a été divisée par deux, passant de 26 % à 13 %, en dix ans ; et 750 000 emplois industriels ont malheureusement été perdus.

Mon gouvernement entend mettre un terme à ce décrochage. C'est le sens du pacte national pour la croissance, la compétitivité et l'emploi que ne vous propose. Il sera au coeur de la conférence sociale du mois de juillet. Mais d'ores et déjà le gouvernement travaille et présentera au cours de ce mois un plan pour la filière automobile qui est en grande difficulté.

Des mesures seront prises aussi pour lutter contre les plans sociaux abusifs et recherche des solutions alternatives pérennes.

La compétitivité structurelle est une des clés essentielles du redressement. Comme dans d'autres pays européens, la spécialisation autour de créneaux porteurs, d'innovation, la valorisation de produits de qualité, fonderont notre stratégie industrielle.

Oui je veux donner à la France une compétitivité dans le domaine des nouvelles technologies ; faire émerger de nouveaux champions nationaux, voire européens ; et pour cela nous prendrons appui sur le Commissariat général à l'Investissement où Louis Gallois a été nommé par le Conseil des Ministres, et qui devra soutenir des projets d'excellence au service de l'innovation et de l'économie de demain.

Et la finance, elle sera mise au service de l'économie réelle. C'est pourquoi seront séparées les activités des banques qui sont utiles à l'investissement et à l'emploi de leurs opérations spéculatives.

Il n'est pas acceptable que nos entreprises, et en particulier nos PME, continuent d'être confrontées à des difficultés de financement. La création du Livret d'Epargne Industrie permettra de drainer l'épargne disponible à des fins productives.

Des activités génératrices pour la croissance bénéficieront du soutien de la future Banque publique d'investissement qui sera mise en place avant la fin de l'année et qui travaillera en liaison étroite avec les territoires et particulièrement les régions.

Quant aux PME, elles seront l'objet d'un soutien déterminé. Elles doivent pouvoir profiter pleinement des commandes publiques et bénéficier des dispositifs fiscaux avantageux. Elles ne peuvent pas supporter les mêmes taux d'imposition, comme c'est le cas aujourd'hui, que les multinationales. Leur croissance doit être encouragée car c'est en se développant davantage qu'elles pourront se tourner vers l'exportation et conquérir de nouvelles parts de marché.

Nous offrirons à nouveau à nos agriculteurs un projet d'avenir dans le cadre d'une politique agricole commune consolidée et rénovée. Au niveau européen, des exigences croissantes en faveur de la qualité des produits et de modes de production plus respectueux de l'environnement sont une chance pour nos agriculteurs et nos professionnels de l'agroalimentaire. Nous stimulerons à travers une loi cadre le développement d'une agriculture diversifiée, durable et performante.

Quant au Commerce extérieur, là nous devons avoir une autre ambition. Les 70 milliards d'euros de déficit en 2011, après dix années de dégradation de notre compétitivité externe, sont le résultat du laisser-faire et du laisser-aller ; c'est le contraire de l'état d'esprit qui anime mon gouvernement, et une véritable diplomatie économique sera mise en place.

Et concernant la Chine, ou d'autres pays émergents, on sait qu'ils conserveront durablement une compétitivité liée à un coût du travail très faible avec laquelle nous ne pouvons pas, et nous ne voulons pas rivaliser pour préserver les emplois de nos travailleurs et nos capacités de production, nous avons nous Européens le droit de nous protéger de pratiques commerciales déloyales ; nous avons le droit d'exiger le respect de normes sociales et environnementales, et la réciprocité d'accès aux marchés. C'est le principe du juste échange que nous voulons promouvoir.

Cette compétitivité, cette croissance doit être au service de l'emploi. Et je veux affirmer devant votre assemblée que mon gouvernement mènera la bataille de l'emploi comme un impératif de chaque instant. La lutte contre le chômage bénéficiera du retour à une politique économique volontariste. Elle reposera aussi sur le renforcement des moyens mis à la disposition de Pôle Emploi, dont le rôle a été dégradé et qui doit être conforté pour assurer un suivi personnalisé à chaque demandeur d'emploi.

Dès cet été 2000 agents supplémentaires seront recrutés et contribueront à en accroître les capacités d'intervention. Et pour les travailleurs les moins qualifiés la maitrise du coût du travail reste un enjeu essentiel. Mais mon gouvernement ne sacrifiera pas le pouvoir d'achat des Français notamment les plus modestes qui subissent de plein fouet la hausse du coût du logement, de l'énergie et des transports.

La conférence sociale se penchera sur la question des bas salaires, de la progressivité des grilles salariales et de la progression des carrières. Elle traitera aussi des modalités de financement de la protection sociale.

La politique de redressement productif, mais vous le savez aussi, ne peut être conduite par la France seule.

Notre continent est la première puissance économique mondiale, mais les divisions, les égoïsmes, les concurrences, ouvrent autant de brèches à nos concurrents sur le plan commercial, sur le plan économique, sur le plan diplomatique. L'Europe est une puissance fragmentée. C'est cette solidarité imparfaite qui soumet chacun de nos pays à la cupidité des spéculateurs. Jusqu'ici l'Europe est intervenue, mais trop peu et trop tard, donnant le sentiment de n'éteindre que les flammes de la crise sans étouffer les braises. Eh bien Mesdames et Messieurs les députés je ne me résous pas à ce constat. C'est parce que l'Europe donne le sentiment de ne pas protéger les peuples avec suffisamment de force que le doute a pénétré jusqu'aux esprits les plus convaincus ; eh bien cela je le comprends.

Le choix initial des dirigeants européens de généraliser l'austérité, sans ouvrir de perspective de croissance, a renforcé ce doute.

L'heure est venue de réorienter le projet européen. Il n'y a pas une Europe qui s'imposerait à tous. L'Europe c'est ce que nous en faisons. Il faut retrouver l'audace des fondateurs. L'Union a donné la paix à notre continent depuis six décennies, ce qui a été fait pour la paix doit l'être maintenant pour la prospérité de ses 510 millions d'habitants. Et depuis le 6 mai dernier, l'élection du président de la République en France a fait bouger les lignes. Oui, a fait bouger les lignes. Le vote du peuple français compte. Le Conseil européen justement vient d'adopter un pacte de croissance d'un montant de 120 milliards d'euros. La Banque centrale européenne supervisera dès la fin de l'année les banques de la zone euro. L'Union bancaire est en marche. Le mécanisme européen de stabilité pourra recapitaliser directement les banques en difficulté, sans mobiliser l'argent des contribuables.

La maîtrise de la finance a fait un pas en avant avec la mise en place prochaine de la taxe sur les transactions financières que nous appelons si longtemps de nos voeux.

Et le Conseil des 28 juin et 29 juin après dix-huit autres sommets européens de crise a constitué un tournant très positif. Le vote des Français, je l'ai dit, a pesé lourd. Une étape a été franchie, celle de l'intégration solidaire. C'est pourquoi je demanderai au Parlement de se prononcer sur l'ensemble des textes issus de cette renégociation : le pacte de croissance, la taxe sur les transactions financières, la supervision bancaire et le Traité de stabilité budgétaire.

Oui mes chers collègues, Mesdames et Messieurs les Députés, les nations ne vont pas disparaître, il n'y aura pas de dilution de notre identité, mais nous savons aussi - et c'est notre devoir de le dire - que dans un contexte de mondialisation, notre avenir est indissociablement lié à celui de nos voisins, avec lesquels nous partageons une culture et un modèle social. La relation franco-allemande occupe à cet égard une place centrale. Vous connaissez ma conviction personnelle sur cette relation. Elle demeure le socle de la construction européenne, car l'histoire nous a donné une responsabilité particulière. Ouverts aux autres pays de l'Union, qui demandent légitimement leur part d'initiative dans la décision, nos deux pays permettront ensemble à l'Europe de progresser chaque fois, et ce Conseil l'a prouvé, que la solidarité avance, eh bien c'est l'intégration politique qui devient possible.

Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre
Voilà, Mesdames, Messieurs les Députés, résumés en quelques mots les voies et les outils qui nous permettront de retrouver des marges de manoeuvre et d'assurer le redressement dans la justice.

Notre ambition est plus vaste. Le président de la République a fait de la jeunesse et de l'éducation la priorité de son quinquennat. C'est donc en pensant à la jeunesse que je conduirai l'action de mon gouvernement. L'école est au coeur de la promesse républicaine. C'est l'école qui fait naître parmi les jeunes générations un profond sentiment d'attachement à nos valeurs fondamentales, à la laïcité, au civisme, au respect des autres. C'est l'école qui permet la promotion sociale, la construction et l'affirmation d'une citoyenneté libre fondée sur les droits et les devoirs. Mais le constat est sans appel, notre système éducatif ne produit ces effets que pour 80 % des jeunes et n'est pas adapté pour les 20 restants. L'échec scolaire est encore massif, les inégalités sociales et territoriales minent le contrat de confiance entre la Nation et son école et c'est ce défi que la majorité, avec le gouvernement, s'est engagée à relever.
C'est sur l'enseignement primaire que nous voulons concentrer nos efforts, comme les premiers cycles de l'enseignement supérieur, parce que ce sont les maillons faibles de notre système. C'est dans les premières années que se construit la réussite des élèves. L'objectif est de faire reculer massivement au cours de la mandature le nombre de jeunes qui sortent chaque année du système scolaire sans aucune qualification. Pour servir cette ambition, je vous propose un nouveau contrat éducatif. Mille professeurs des écoles supplémentaires ont été recrutés dans l'urgence pour faire face aux situations les plus tendues, dès la rentrée 2012. Sur l'ensemble du quinquennat, l'engagement de créer 60 000 postes sera respecté.

Au terme d'une large concertation, nous redéfinirons, dans l'intérêt des enfants, les rythmes scolaires, favoriserons la diversité des parcours et les innovations pédagogiques et donnerons un nouvel élan à l'éducation prioritaire. C'est l'ensemble des personnels qui concourt au service public que nous voulons mobiliser et, d'abord, les professeurs, parce qu'enseigner est plus qu'un métier, c'est une vocation qui dépasse souvent l'engagement professionnel. La formation initiale des professeurs sera rétablie et les écoles supérieures du professorat et de l'éducation seront instituées au sein des universités. Le gouvernement proposera la loi sur les universités pour réaffirmer et garantir son bon fonctionnement et son autonomie réelle. L'engagement présidentiel de créer une allocation d'étude et de formation, sous condition de ressources, sera mis en oeuvre et nous augmenterons le nombre de logement étudiant.

Nous redonnerons aussi toute sa place à la recherche. A l'ère de la société de la connaissance, le rôle de la science et de la recherche fondamentale doit être réaffirmé. Il nous faudra renforcer les liens entre universités, grandes écoles, laboratoires de recherche et entreprises, pour que les études supérieures débouchent véritablement sur une insertion professionnelle et concourent à la réussite du redressement productif.

Je l'ai dit, la jeunesse est notre priorité, c'est le sens du pacte générationnel, c'est le sens du contrat de génération pour permettre l'insertion dans l'emploi des jeunes et le maintien des seniors dans l'emploi, c'est un grand engagement du président de la République, il sera mis en oeuvre très rapidement. Le gouvernement engagera également la création de 150 000 emplois d'avenir qui seront proposés prioritairement à des jeunes sans qualification, en particulier dans les quartiers où le taux de chômage est le plus élevé. Le service civique sera développé et je sais à cet égard pouvoir compter sur le mouvement olympique et sportif et des milliers d'associations d'éducation populaire qui sont prêtes à s'engager pour l'emploi et la réussite des jeunes. Un système de caution solidaire sera également mis en place pour les jeunes pour accéder au logement.

Mais notre ambition, c'est de permettre aussi à tous nos concitoyens, à chaque ménage d'accéder à un logement correspondant à ses besoins et à son pouvoir d'achat. Le logement est devenu le premier poste de dépenses des Français. Les ménages modestes ont été particulièrement pénalisés par la flambée des prix au cours des dernières années. Trop de familles ont dû quitter les centres urbains, trop de salariés ont été contraints de se loger de plus en plus loin de leur lieu de travail. Pour répondre aux besoins, un objectif de construction annuelle de 500 000 logements, dont 150 000 logements sociaux, sera mis en oeuvre. Un plan de mobilisation du foncier sans précédent sera lancé, avec les terrains vacants de l'Etat qui seront mis gratuitement à la disposition des collectivités locales dans des programmes d'aménagement urbain respectueux de la mixité sociale et le plafond du Livret relevé pour répondre aux besoins de financement.

Quant à la loi sur le renouvellement et la solidarité, la loi SRU, les communes qui ne respectent pas leurs obligations devant les citoyens en matière de logement social verront leurs pénalités multipliées par cinq ! Avant la fin du mois, un décret encadrant les loyers dans les villes où les tensions sont les plus fortes sera adopté. Conformément aux engagements pris en faveur du développement durable et pour limiter les dépenses des familles, un plan ambitieux de performance thermique de l'habitat sera engagé, pour les logements neufs comme pour le parc ancien.

On le voit, à travers cet exemple, la transition écologique et énergétique que mon gouvernement veut initier sera créatrice d'emplois nouveaux. Nous allons développer une économie verte fondée sur l'innovation technologique, qui sera l'une des composantes de notre redressement productif. Pour préserver notre planète, maîtriser notre consommation de ressources naturelles et diminuer notre empreinte écologique, nous construirons une société sobre et efficace. Il en va de la protection de l'environnement, de la protection de la biodiversité et de l'indépendance énergétique de la France.

Le Code minier sera profondément réformé concernant l'exploitation de notre sous-sol, pour donner toutes les garanties et la transparence nécessaire dans l'instruction de tout permis et la délivrance de ces permis. Nous engagerons un programme massif d'économie d'énergie et un plan ambitieux de développement des énergies renouvelables. La part du nucléaire dans la production d'électricité passera, comme les engagements du président de la République l'ont précisé, de 75 % à 50 % à l'horizon 2025. Je rappelle aussi que le gaz, l'électricité, comme l'eau d'ailleurs sont des biens communs et ne peuvent être livrés à la seule loi du marché. Nous mettrons en place une tarification progressive avec un double objectif social et écologique, le gouvernement y travaille déjà pour que cette mesure prenne effet très rapidement. Et puis, l'Etat veillera à la préservation et à la modernisation de nos infrastructures de transport, au service d'une mobilité plus sobre et plus équitable et, en lien avec les collectivités locales, la réforme ferroviaire sera engagée.

Concernant les collectivités locales, je l'ai dit, mais je voudrais insister sur ce point, je crois profondément dans l'alliance de l'Etat et des collectivités locales pour mettre en mouvement l'ensemble des acteurs de la société. Je crois à un Etat stratège, garant de la connaissance des politiques publiques et de la solidarité entre les citoyens et les territoires. La décentralisation doit aller de pair avec la réforme de l'Etat. Là encore, nous procèderons avec méthode, dans la concertation, mais avec détermination. J'ai souhaité que le rôle des services publics et de leurs agents soit aussi inscrit au coeur de la conférence sociale. Nous réaffirmerons leur place et leur mission au service de l'intérêt général et de la cohésion nationale.

Je sais que le chantier de la décentralisation est immense. La loi instituant le conseiller territorial sera abrogée et le mode d'élection des conseillers généraux sera modifié pour permettre une meilleure représentativité des assemblées départementales. Je souhaite préparer de manière concertée et transparente cette modification du mode de scrutin ainsi que celle du calendrier des élections cantonales et régionales. Je proposerai au Parlement de s'en saisir pleinement, c'est sa responsabilité et je salue son travail en la matière, je suis sûr qu'il trouvera les bonnes réponses.

Ce mois-ci, les associations d'élus seront reçues, je les recevrai personnellement et les consultations, à la rentrée, se poursuivront. Je m'appuierai bien sûr sur les états généraux organisés par le Sénat en octobre. Vous le savez et vous le savez bien, en tant qu'élu, les citoyens et vos électeurs, de la majorité comme dans l'opposition, attendent de cette nouvelle étape de la décentralisation que l'Etat et les collectivités locales mènent une action plus lisible, plus efficace et moins coûteuse, en en finissant avec les doublons administratifs. Les collectivités locales sont prêtes, elles aussi, à prendre part à l'effort national de redressement des comptes publics, avec davantage d'autonomie, davantage de clarté dans les responsabilités, mais cela dans le cadre d'un pacte financier, rénové et négocié.

Mesdames et Messieurs les Députés, justement, notre ambition, c'est de promouvoir une République rénovée et de moderniser nos institutions. Afin de conforter notre démocratie, tout en garantissant la stabilité que permet le scrutin majoritaire, une part de proportionnelle sera introduite dans le mode de scrutin des législatives pour la prochaine législature. Le gouvernement proposera l'ouverture du droit de vote pour les élections municipales aux étrangers résidant en situation régulière depuis au moins cinq ans sur notre territoire. Je présenterai, après les consultations nécessaires, un projet de loi, qui avait été oublié sous la précédente législature, sur la moralisation de la vie politique, pour prévenir efficacement les conflits d'intérêts et adapter les règles de financement des partis politiques. Pour permettre aux parlementaires de se consacrer pleinement à leur mission, il sera mis fin, comme c'est déjà le cas pour les membres du gouvernement, au cumul entre un mandat parlementaire et l'exercice des fonctions exécutives locales, cela applicable en 2014.

Avant la fin de l'année 2012, une loi relative à l'audiovisuel public permettra de restaurer les grands principes républicains quant aux modalités de désignation des présidents de l'audiovisuel public et la protection des sources des journalistes sera renforcée.

Certaines de ces réformes nécessiteront une révision de la Constitution. Mesdames et Messieurs les Députés, je vous l'ai dit et j'insiste à nouveau, certains services de l'Etat ont été considérablement affaiblis, avec un effet particulièrement désastreux dans la police et la gendarmerie, alors que les attentes des Français en matière de sécurité n'ont jamais été aussi fortes. La montée de la violence appelle une réponse ferme de la puissance publique. Ma préoccupation sera celle de l'efficacité. Les lois se sont ajoutées aux lois, un activisme brouillon a prévalu depuis une dizaine d'années, les opérations coup de poing se sont succédé, mais sans grand effet. Sur les questions de justice et de sécurité, nous devons regagner en sérénité pour retrouver le chemin de l'efficacité et de la confiance.

Efficacité retrouvée de la politique pénale tout d'abord, avec des prisons surpeuplées, la réinsertion devient impossible et la récidive plus fréquente. Avec 85 000 peines d'emprisonnement prononcées, mais non exécutées, il faut bien l'admettre, cette politique pénale est un échec. Chaque infraction à la loi appelle une sanction, y compris pour les mineurs. Mais cette peine doit être juste, adaptée et proportionnée pour être efficace. J'entends ouvrir le chantier ambitieux de notre politique pénale pour que le gouvernement puisse restaurer les conditions de son efficacité.

Efficacité de l'action de la police et de la gendarmerie aussi, la politique du chiffre a détourné les forces de sécurité d'une action menée en profondeur. L'ordre public se construit pourtant dans la durée. Il n'est pas compatible avec la culture de l'instant. Les résultats d'un travail patient et déterminé, le fruit de l'engagement quotidien des hommes et des femmes qui, dans la police, dans la gendarmerie, ont ma confiance et celle de tous les gouvernements, et qui concourent chaque jour et chaque nuit à la sécurité des Français. Des travaux conjoints entre le ministère de la Justice et de l'Intérieur ont commencé, qui déboucheront sur de nouvelles instructions communes. Dans la lutte contre toutes les formes de délinquance, des incivilités aux trafics et aux bandes, rien ne sera toléré, mais tout sera engagé, de la prévention à la répression. Là, nous inverserons la baisse des effectifs dans les services publics de la police, de la gendarmerie et de la justice, avec la création chaque année de 1 000 postes supplémentaires et nous créerons des zones de sécurité prioritaires au plus près des réalités du terrain.

Mais nous devons également restaurer la confiance dans la justice. Cela passe par la réaffirmation de son indépendance, un principe fondamental sur lequel le gouvernement ne transigera pas, elle sera garantie par la réforme du Conseil supérieur de la magistrature qui sera soumise au Parlement en 2013. Je redis, là aussi, ma confiance aux magistrats et aux fonctionnaires de justice, une circulaire abolissant définitivement les instructions individuelles au Parquet sera signée avant la fin du mois.

Mesdames et Messieurs les Députés, au coeur du pacte républicain, il y a la solidarité, qui est une valeur forte, l'Etat en est le garant. La Conférence sociale ouvrira une concertation sur les retraites, afin d'assurer la pérennité de notre système par répartition, de notre système de solidarité, en tenant compte bien sûr de l'espérance de vie, mais aussi de la pénibilité du travail accompli, ce qui malheureusement avait été oublié. Sans attendre, le gouvernement a pris une mesure de justice sociale, la possibilité de prendre sa retraite à 60 ans et à taux plein pour celles et ceux qui ont commencé à travailler très jeune et qui ont acquis les annuités nécessaires. C'est au nom du même principe de justice et de solidarité que nous avons augmenté l'allocation de 25 %, l'allocation de rentrée scolaire pour les familles et les enfants les plus modestes.

Notre système de santé est aujourd'hui mis à mal par l'augmentation des restes à charge qui pèsent sur les Français les plus modestes, par les inégalités de santé, par les inégalités de santé, mais aussi les déserts médicaux et les dépassements d'honoraires qui privent d'accès aux soins une partie de la population, ce qui n'est pas acceptable et que les Français ne veulent plus voir !

Et alors, bien sûr, il y a les déficits. Mais il faut aussi s'adapter aux grands enjeux de santé publique. Je pense au vieillissement de la population, aux maladies chroniques, aux addictions. C'est tout un système de santé qu'il faut reconstruire. Cette réforme s'inscrira dans une stratégie nationale de santé favorisant une bonne répartition et aussi un bon parcours de soins qui, aujourd'hui, ne mobilise pas assez l'ensemble des professionnels de santé mais qui doit, au-delà des soins de premier recours, reconnaître et soutenir l'hôpital et en particulier l'hôpital public.

Pour nos concitoyens les plus fragiles, ils doivent avoir leur place dans la société eux aussi. Je pense aux personnes en situation de handicap. L'accès aux bâtiments, aux transports, à l'emploi mais aussi à l'école ! Eh bien dès la rentrée 2012, le recrutement de mille cinq cents auxiliaires de vie scolaire individuels sera engagé ! Et pour les personnes âgées dépendantes, c'est une question de dignité et d'humanité. C'était une promesse de l'ancien gouvernement qui n'a pas été tenue. Eh bien une réforme juste et solidaire de la prise en charge des personnes âgées privées d'autonomie sera engagée. Et je n'oublie pas non plus ceux de nos concitoyens - et je rappelle ce chiffre : une famille sur sept - qui vivent dans une grande précarité. Un plan de lutte contre la grande pauvreté sera engagé sans retard et j'organiserai une grande conférence à l'automne, avec les associations, les collectivités locales, les organismes de protection sociale qui sont au coeur de la lutte contre la pauvreté, non, Mesdames et Messieurs de l'opposition, non pas pour parler mais trouver ensemble les solutions que les Français attendent.

Notre société évolue. Les modes de vie et les mentalités changent aussi. Des aspirations nouvelles s'affirment. Eh bien le gouvernement y répondra au nom du principe d'égalité. Au premier semestre 2013, le droit au mariage et à l'adoption sera ouvert à tous les couples sans discrimination. De même, le temps est venu de donner à l'égalité entre les femmes et les hommes la force de l'évidence. Ça vaut sur l'espace public, l'égalité entre les hommes et les femmes qui sera garantie mais ça vaut aussi à l'Assemblée nationale, au Parlement tout entier où, c'est vrai, je salue l'augmentation très importante du nombre de femmes députées (27 %) et particulièrement ici. Je vous en félicite. C'est un progrès mais nous sommes loin de la parité.

La réforme à venir des règles de financement pourrait contribuer efficacement à atteindre ces objectifs. Mais c'est d'abord au sein de l'entreprise que nous voulons bousculer ces conservatismes, ces inégalités choquantes. Ce sera débattu au sein de la Conférence sociale. Mais le gouvernement n'attendra pas une nouvelle loi, il fixera un calendrier pour que l'égalité salariale entre les hommes et les femmes, ce combat soit mené avec détermination, avec des résultats !

Mesdames, Messieurs les Députés, la France est une terre d'immigration mais aussi d'intégration. Et sur ce sujet, trop de passion divise nos compatriotes. J'entends faire prévaloir une approche sobre et digne de ce débat dans un esprit de responsabilité et avec le souci constant du respect des valeurs de la République. Dans chaque pays démocratique, il y a des règles relatives au droit d'entrée et de séjour des étrangers. L'immigration économique fera chaque année l'objet d'un débat au Parlement. La lutte contre l'immigration irrégulière et les filières de travail clandestin sera menée avec fermeté. Des régularisations pourront être accordées après un examen individuel en fonction de critères précis, objectifs et qui seront appliqués uniformément sur l'ensemble du territoire et le droit s'appliquera pour les reconduites à la frontière. Mais aucun enfant, aucune famille ne sera placée en centre de rétention.

Le droit d'asile est un droit sacré mais il ne doit pas être détourné. Les demandeurs d'asile doivent recevoir une réponse et pas en attendant et en attendant des mois. Eh bien la réforme que nous avons déjà commencée proposera de raccourcir très fortement les délais de réponse. Les étudiants étrangers qui avaient fait tant polémique et qui avaient donné une image déplorable de la France, eh bien la circulaire du 31 mai a répondu à l'attente de beaucoup de nos concitoyens. Et pour les étrangers qui vivent en situation régulière sur notre sol, les titres de séjour seront sécurisés. Et quant aux étrangers qui aspirent à vivre durablement dans notre pays, ils doivent accepter les droits et les devoirs qui lui sont associés. Ils doivent aussi prendre leur part de l'effort d'intégration mais ils doivent pouvoir aussi accéder à la nationalité française lorsqu'après plusieurs années sur notre territoire, ils manifestent solennellement leur désir d'être Français à part entière et qu'ils respectent scrupuleusement nos valeurs et notamment celles de la laïcité. Eh bien la procédure de naturalisation ainsi que des critères clairs seront redéfinis pour rendre cet accès possible et digne !

Il ne peut pas y avoir de redressement non plus sans ambition culturelle. La création et la diffusion sur tout le territoire, en lien avec les collectivités locales, seront encouragées. Et je proposerai au Parlement une loi d'orientation en 2013 sur la création et le spectacle vivant. De même qu'en septembre, seront présentées les orientations d'un grand plan d'éducation artistique et culturelle commun, bien sûr, aux deux ministères de l'Éducation et de la Culture.

Quant à l'exception culturelle française, un acte II sera engagé et réalisé qui conciliera la défense des droits des créateurs et un accès aux oeuvres et un accès aux oeuvres par Internet facilité et sécurité (sic). Elle débouchera sur un nouveau cadre puisqu'une mission a été confiée au premier semestre 2013. Et puis face aux grands enjeux du monde internationaux, la France jouera pleinement son rôle et tiendra le langage que le monde a appris à aimer d'elle.

Mesdames, Messieurs les Députés, la France n'est écoutée et respectée que quand elle est fidèle à elle-même : respect des droits de l'homme, justice, solidarité à l'égard des pays en développement, force de notre conviction européenne, soutien à ceux qui luttent pour la démocratie partout dans le monde. Telles sont les pierres angulaires de notre politique étrangère. Et dans les pays de la rive sud de la Méditerranée, nous accompagnerons - et la position de notre gouvernement est connue et appréciée - les peuples dans leur cheminement difficile mais réel et nécessaire vers l'aspiration démocratique.

Quant à la Syrie, il est temps de mettre fin à la spirale de répression en mobilisant la communauté internationale en faveur d'une transition politique qui passe - et c'est la position de la France - par le départ de Bachar EL-ASSAD et la France y prend toute sa part et notamment cette semaine avec la conférence de l'opposition le 6 juillet prochain.

En Afrique, la construction d'États démocratiques a tout notre soutien. Une rupture avec les dérives de la Françafrique est attendue par un continent tout entier dont les perspectives de croissance sont porteuses d'espoir. Nous nous attacherons à développer, avec les pays qui le souhaitent, un partenariat d'égal à égal reposant sur la bonne gouvernance, le développement et la mobilisation de toutes les énergies.

Mesdames, Messieurs les députés, comme moi, vous avez été profondément marqués par ces images de ces dernières heures. La destruction de plusieurs mausolées à Tombouctou rappelle que nous sommes confrontés aux forces les plus obscurantistes qui sont encore à l'oeuvre, qui n'ont pas disparu. Eh bien notre détermination sera totale pour empêcher les groupes comme AQMI de constituer, au Nord-Mali, des bastions du terrorisme international qui menacent la paix et la prospérité de l'ensemble de la région comme notre propre sécurité !

Nous sommes également déterminés à empêcher la fuite en avant du programme nucléaire iranien par la fermeté et donc par des sanctions tout en préservant la voie du dialogue. Et en matière de défense, le gouvernement mettra en oeuvre les engagements du président de la République approuvés par les Français, chef des armées : le retrait d'Afghanistan des forces françaises combattantes sera effectif à la fin de cette année.

Alors, pour préparer l'avenir, un livre blanc de la défense et de la sécurité nationale sera élaboré pour la fin de cette année et présenté à votre Assemblée dès l'année 2013, au début, avec une loi de programmation militaire qui suivra. Les choix qui s'imposeront se feront dans la transparence et la cohérence, dans le cadre d'un grand débat ouvert et démocratique d'abord qui associera la représentation nationale. Mais ces choix ont un objectif, une priorité, c'est assurer les conditions de notre indépendance. Notre force de dissuasion - garantie essentielle de notre sécurité - sera maintenue.

Et nous nous engagerons résolument en faveur de l'Europe de la défense qui doit prendre une nouvelle dimension. Quant au retour dans le commandement intégré de l'OTAN, c'est vrai, fidèle à nos alliances, mais nous ferons l'évaluation des conditions dans lesquelles il s'est réalisé.

Mesdames, Messieurs les députés de la majorité comme de l'opposition, je voudrais saluer devant vous les femmes et les hommes militaires et civils engagés dans la défense de notre pays. Ma compassion et ma solidarité vont à nos soldats morts ou blessés en opération. Aux quatre-vingt-sept soldats morts pour la France en Afghanistan, aux familles des soldats tués, aux blessés qui restent meurtris dans leur chair, je veux dire ici, au nom de la nation tout entière, comme l'a fait le président de la République aux Invalides il y a quelques jours, que nous avons le devoir de les accompagner et que nous ne les oublierons pas !

Mesdames...

Claude Bartolone
Allez !

Jean-Marc Ayrault
Mesdames et Messieurs les députés, tout au long de mon intervention, j'ai pensé à ces femmes et à ces hommes que j'ai rencontrés ces dernières semaines dans le train ou dans les rues à travers toutes les régions de France. J'ai souvent lu dans leurs yeux autant d'espoir que d'inquiétude. Crainte d'être appelés à de nouveaux sacrifices alors qu'ils ont le sentiment d'avoir déjà produit tant d'efforts. Crainte que le destin de la France ne se joue plus déjà sur notre sol. Crainte que derrière les promesses, se préparent de nouvelles désillusions. Chaque fois, j'ai pris un engagement devant eux. Et c'est cet engagement que je veux renouveler devant vous. La situation de notre pays comme celle de l'Europe, oui, est préoccupante. Le redressement prendra du temps. Ce sera difficile mais nous réussirons, Mesdames, Messieurs les députés !

Oui, j'ai confiance. J'ai confiance dans nos atouts. J'ai confiance dans ce que nous sommes. Le gouvernement travaillera sous mon autorité et ma responsabilité dans la transparence et la clarté. Rien ne sera caché des difficultés auxquelles nous serons confrontés. Nous n'éluderons pas les problèmes, nous les affronterons l'un après l'autre et nous mettrons tout en oeuvre pour que la démocratie trouve sa pleine souveraineté vis-à-vis des marchés financiers. Nous ferons en sorte que chaque décision soit en prise du sceau de la justice. Alors des obstacles se dresseront sur notre route et de bonnes âmes nous inviteront au renoncement, d'autres nous inciteront à la résignation. Alors c'est vers vous que je me tournerai et c'est sur votre force que je m'appuierai, Mesdames et Messieurs les députés de la majorité !

La France est un vieux pays d'un vieux continent mais c'est aussi un pays neuf, un pays moderne à la créativité intacte. Il y a tant d'énergie qui ne demande qu'à être libérée, tant de talents dans nos villes, dans nos campagnes, dans nos quartiers, dans nos banlieues, tant d'idées qui attendent de s'exprimer. Voilà ce qui me rend confiant. Oui, Mesdames et Messieurs les députés, nous avons reçu la France en héritage. Nous sommes fiers de son modèle qui porte le si beau nom de République. Sur le fronton de nos écoles et de nos mairies, sont inscrites nos valeurs. Elles ont permis à des femmes et à des hommes de toutes origines, de toutes conditions, de toutes religions, de toutes philosophies, de vivre ensemble comme nulle part ailleurs au monde ! Et elles ont permis d'élever des générations à une vie meilleure.

La France, c'est plus qu'une histoire, elle est une idée de la condition humaine. C'est une dimension qu'aucun marché ne prendra jamais en compte. Ce sont ces valeurs qui ne sont pas cotées mais qui, pour nous, n'ont pas de prix ! Aucune agence ne notera jamais notre rêve, le rêve français, parce qu'il ne relève que de votre confiance et qu'il ne relève que de la confiance des Françaises et des Français.

Aussi, Mesdames et Messieurs les Députés, j'ai l'honneur, en application du premier alinéa de l'article 49 de notre Constitution, d'engager la responsabilité du gouvernement sur la présente déclaration de politique générale !



<TXT=disc21>
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,


J'ai souhaité ce débat parce qu'il est nécessaire de faire apparaître clairement devant le pays que la politique mise en oeuvre par le Gouvernement, non seulement dispose du soutien d'une majorité au sein de votre assemblée, mais encore est prise en charge par l'ensemble de cette majorité.

En régime démocratique, votre vote constitue la meilleure réponse qui puisse être apportée sur ces deux points.

L'élection du Président de la République a été assurée par une mobilisation des électeurs de toute la gauche. Cette volonté unitaire, ils l'ont clairement réaffirmée lors du scrutin législatif de juin 1981 qui a permis que se dégage l'assemblée d'aujourd'hui avec sa majorité et son opposition.

Ce courant unitaire qui s'est exprimé dans le pays a permis de balayer les obstacles qui s'étaient dressés, y compris durant la campagne électorale. Il a permis que puisse être constitué, le 23 juin 1981, un Gouvernement - le deuxième qu'il m'ait été donné de diriger - auquel participaient, à côté de socialistes, de radicaux de gauche et de diverses personnalités, des membres du parti communiste. Le PSU a rejoint par la suite les rangs du Gouvernement.

Je veux redire à tous mes collègues du Gouvernement, et en particulier à mes collègues communistes, que leur attitude est conforme aux règles de la solidarité gouvernementale. Je les en remercie. Mais ils savent tous, comme moi, et certains peut-être mieux que moi, que l'alliance est redevenue un combat alors que nous devons travailler pour la France dans la clarté et dans l'union.

Pendant près de trois ans la majorité a loyalement, et souvent courageusement, soutenu l'action du Gouvernement conduite en conformité avec les orientations fixées par le Président de la République.

Toutefois, nul n'ignore que la majorité est pluraliste et il est normal qu'elle le soit. Des analyses distinctes peuvent donc coexister en son sein.

Je n'ai jamais souhaité une majorité uniforme. Je n'ai jamais demandé l'inconditionnalité. Les observations constructives sont non seulement possibles mais souhaitables. Le Gouvernement et le Parlement travaillent ensemble de manière étroite et il est bien naturel qu'ils dialoguent, que chacun exprime son point de vue de manière à parvenir à une position commune.

Lorsqu'au sein de la majorité, au sein de telle ou telle formation de la majorité, des divergences s'affirment, il convient de s'en expliquer afin de clarifier la situation, et, la décision prise, de l'appliquer. C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité notre rendez-vous d'aujourd'hui.

Chacun connaît mon attachement à l'union de la majorité, à l'union de la gauche. Cette union fut, hier, l'une des conditions du succès de la majorité. Elle doit demeurer, aujourd'hui, l'une des conditions de la réussite de la politique mise en ¿uvre par le Gouvernement.

Je le dis à tous les membres de la majorité : c'est ensemble que nous gagnerons. Nous ne rassemblerons les Français que si nous sommes, nous-mêmes, unis.

L'union de la gauche ne peut pas être médiocre. Il est hors de question qu'elle se résume à des subtilités qui tendraient à réserver aux uns les avantages de la participation au Gouvernement tandis que les autres assumeraient seuls les décisions difficiles, les mesures nécessaires.

Comme l'a dit le Président de la République lors de sa conférence de presse : une mise au net s'impose.

Je ne peux envisager de laisser subsister des ambiguïtés. Nous savons, les uns comme les autres, que la perspective d'un scrutin risque plus d'exaspérer les différences que de renforcer la pratique unitaire.

Telles sont les raisons qui m'ont conduit, après en avoir informé M. le Président de la République, à demander hier au Conseil des ministres l'autorisation d'engager la responsabilité du Gouvernement devant l'Assemblée Nationale sur une déclaration de politique générale conformément à l'article 49 alinéa l de la Constitution.

Je n'ai pas oublié l'appréciation portée par le directeur de "l'Humanité", il y a quelques mois, sur l'action du Gouvernement. Le bilan, disait-il, est déjà plus important que celui du Front populaire en 1936.

L'Histoire jugera.

Pourtant, avant même d'avoir achevé la première moitié du septennat de François Mitterrand, 90 des 1l0 propositions qu'il avait présentées au pays sont réalisées ou en cours de réalisation.

A ceux qui, parfois, s'interrogent sur la politique que nous avons choisi de mener dès le printemps de 1981, je réponds : nous avons mis en ¿uvre les engagements pris devant le pays. C'est notre fierté.

Avec la grande interrogation de l'été 1982, nous avons effectivement franchi une étape. Au delà de la réforme et de la mise en ¿uvre des promesses faites, nous avons décidé d'assumer la durée, c'est-à-dire la gestion.

C'est, pour la gauche, un précédent historique. Jamais, jusqu'à présent, elle n'était demeurée plus d'un an au pouvoir. Il est donc naturel qu'une gauche, pour réussir dans l'intérêt du peuple, dans l'intérêt des travailleurs, préserve les grands équilibres économiques. Et il est naturel que cette gauche ait beaucoup de choses à se dire à elle-même.

A travers cette première gestion par la gauche, dans la durée, je crois que l'on mesurera de mieux en mieux qu'elle est, sans doute, la plus capable de pouvoir mener, avec succès, des opérations très ardues, et dont je comprends qu'elles heurtent dans le présent, mais décisives pour l'avenir de la France.

Cette gestion, nous la conduisons conformément à nos principes fondamentaux. Certes, nous ne disposons pas d'un niveau de croissance qui nous permettrait de répartir largement les fruits de l'expansion. Nul ne choisit le moment où le peuple lui confie les responsabilités de l'État.

Nous menons la politique qui correspond aux réalités de l'heure. Avec le profond souci d'équité et de justice sociale qui a toujours fondé notre action. Avec la même logique, la même volonté de retrouver, pour la France, les voies d'une croissance saine et durable.

Nous nous donnons les moyens de cette politique. Nous travaillons au redressement national.

La politique de rigueur est liée à la conjoncture présente. Elle n'a de sens que parce qu'elle permettra un retour à la croissance, condition indispensable de l'épanouissement et du succès de notre projet.

C'est ce vote que je vous demande à présent, Mesdames et Messieurs les députés, afin de confirmer qu'ensemble nous entendons réussir l'¿uvre de redressement national que nous avons engagée ; afin de confirmer qu'ensemble, pour remplir les obligations de nos accords de 1981, nous entendons atteindre les objectifs que nous avons, d'un commun accord, inscrits dans le IXème Plan :

- assainir,
- moderniser,
- former.


ASSAINIR

J'ai eu l'occasion ici même, hier, de dresser un premier bilan rapide du plan de rigueur. Je n'y reviendrai pas.

Les résultats de notre politique d'assainissement sont reconnus par la plupart des observateurs internationaux. Je noterai, à cet égard, que l'accent a été volontiers mis, il y a quelques jours, sur les aspects les moins favorables du rapport annuel du Fonds Monétaire International.

Permettez-moi d'attirer votre attention sur deux remarques qui figurent dans le document du F.M.I.

D'abord, je relève qu'il prévoit, pour 1984, une inflation de 6,3 % en glissement. Certes, un tel résultat serait plus élevé que l'objectif de 5 % que nous nous sommes fixé. Je relève toutefois qu'il traduirait une quasi-disparition de notre différentiel d'inflation.

Le second point qui mérite, me semble-t-il, de retenir l'attention, c'est la prévision du FM.I. en ce qui concerne notre balance des paiements courants. Il envisage, pour 1984, un léger excédent, de l'ordre de 12 milliards de francs, ce qui, chacun en conviendra, constituerait un résultat remarquable.

C'est dire que nous sommes sur la bonne voie. C'est dire que nos efforts, les efforts de l'ensemble des Françaises et des Français, s'ils sont rudes parfois, sont efficaces.

Oui, l'assainissement est bien engagé. Et - fait unique dans les pays comparables - cet assainissement, nous le réalisons sans récession et sans remise en cause de notre système de protection sociale.

Notre croissance, prévue à + 0,7 %, a atteint + l % en 1983. Et nous ferons mieux en 1984.

Notre production industrielle a, en 1983, augmenté de 1,5 %, grâce notamment aux exportations.

En matière salariale, l'objectif du Gouvernement reste le maintien du pouvoir d'achat moyen.

Naturellement, les moyens d'y parvenir doivent tenir compte du contexte de désinflation. Un comportement nouveau dans les négociations salariales est nécessaire : plus d'indexation mais la fixation d'un calendrier annuel de hausses prédéterminées en fonction de l'objectif de prix retenu.

De plus, pour apprécier le pouvoir d'achat moyen, il faut tenir compte de l'ensemble des éléments de la rémunération perçue au cours de l'année. Faire masse de tout ce que perçoivent les salariés, c'est tenir compte de la réalité vécue comme de la vérité des coûts.

Le Gouvernement, dans ce cadre, affirme son attachement au relèvement prioritaire des bas salaires, dont le pouvoir d'achat doit être préservé des aléas économiques. Tel est le sens du " coup de pouce " qui va être donné au SMIC. Il devient en outre essentiel que les partenaires sociaux négocient des modalités de revalorisation des salaires ouvriers en évitant l'écrasement de la hiérarchie chaque fois que le SMIC est revalorisé.

Le pouvoir d'achat a été globalement maintenu. Le salaire horaire des ouvriers du secteur privé a augmenté de 9,8 % en 1983.

Dans le secteur public, les engagements pris par le Gouvernement à l'automne 1982 ont été tenus. Le pouvoir d'achat a été maintenu, en masse, sur l'ensemble des deux années 1982-1983.

Chacun doit mesurer que l'effort demandé par le Gouvernement aux Françaises et aux Français est bien moindre que celui consenti par plusieurs peuples voisins.

Alors qu'entre 1981 et 1983 les Français ont vu le pouvoir d'achat de leur revenu disponible progresser de 4,5 %, je note qu'aucun autre pays européen n'a, durant la même période, connu une progression supérieure à 1 %. Bien plus, la plupart de nos partenaires ont enregistré une baisse sensible de pouvoir d'achat : - 1 % pour les Britanniques ; - 3 % pour les Allemands et - 5 % pour les Belges !

Ces résultats s'inscrivent dans le droit fil de l'accord conclu, en 1981, entre les deux principales formations politiques de la majorité.

Certes, la rigueur suscite des réactions de refus. Certes, le peuple français n'est pas encore convaincu de l'existence des réalités que je viens de rappeler. C'est là le fruit de l'âpreté de nos controverses politiques.

En démocratie, quand le débat est libre, il faut aussi savoir convaincre. Et la gauche, à ce niveau, se heurte à de redoutables obstacles. Elle doit surmonter une accoutumance culturelle qui fait que, de génération en génération, elle a été perçue comme généreuse mais inadaptée à la gestion.

Et le manichéisme dans lequel, trop souvent, sombre notre débat, n'aide pas à faire progresser dans le pays la prise de conscience des véritables résultats de la politique mise en ¿uvre par le Gouvernement. Des résultats économiques qui pourtant, dans la plupart des domaines, sont supérieurs à ceux qui étaient enregistrés sous le précédent septennat !

Nous devons donc ensemble - majorité et Gouvernement - aller devant le pays pour lui faire connaître la réalité de notre action. Les résultats de 1986 dépendront de notre capacité de mobilisation dès aujourd'hui, de notre capacité d'explication.

C'est dire comme nous devons être à l'unisson.

C'est dire comme il est décisif de rassembler nos forces.

Faute d'avoir effectué ce travail, mettre l'accent sur nos divergences d'analyses est dangereux pour tous.


MODERNISER

Une erreur d'appréciation a été commise au début des années 70. Les responsables - et pas uniquement en France - n'ont retenu, dans leur analyse, que les dimensions, je dirais conjoncturelles, de la crise : c'est-à-dire la hausse des prix de l'énergie et des matières premières.

Ce qui n'a pas été alors convenablement perçu, c'est que cette crise conjoncturelle allait précipiter une mutation structurelle.

La nécessité d'économiser l'énergie et de réaliser des gains de productivité a accéléré l'adoption de nouvelles technologies. Le passage à une nouvelle génération industrielle, dont chacun parlait depuis des années, n'était plus seulement sujet de réflexions et de discours, mais réalité concrète et immédiate.

Tous ceux qui croyaient avoir du temps devant eux se sont retrouvés soudain face à l'obstacle. Hélas, au cours des dix dernières années, l'Europe en général et la France en particulier, ont hésité devant l'ampleur de la tâche.

L'Europe, oui, et plus particulièrement la France, ont pris du retard.

C'est ce retard que nous avons entrepris, avec détermination, de rattraper. Mais nous devons le faire avec une croissance considérablement ralentie, avec une croissance insuffisante. C'est, bien sûr, plus difficile, plus rude. Le défi n'en est pas moins capital. Il est impératif de le relever.

La condition nécessaire de la réussite est la reprise de l'investissement industriel. Les intentions, en ce domaine, des chefs d'entreprise sont en augmentation de 20 % en valeur en 1984. Ce qui correspond à une progression de 11 % en volume.

Après plusieurs années de baisse, cette reprise ramènerait l'investissement industriel au niveau de 1981.

Mais force est de constater que, dans cette progression de l'investissement industriel, le secteur nationalisé connaît une croissance de 20 % alors que celle du secteur privé n'est que de 5 %.

Les entreprises nationales tirent donc la reprise de l'investissement. Il est vrai que l'État-actionnaire aura apporté, de 1982 à 1984, 30 milliards de francs de dotation en capital aux entreprises publiques. Par comparaison, dans les 5 ans qui précédèrent leur nationalisation en 1981, les actionnaires privés de ces sociétés avaient apporté 1 milliard et demi en capital et prélevé 4 milliards en dividendes !

Au-delà de la reprise de l'investissement, il convient également d'assainir et moderniser les industries traditionnelles comme les charbonnages, la construction navale et la sidérurgie.

Pour les charbonnages, les sureffectifs existants seront résorbés sans licenciement en jouant, sur la base du volontariat, d'un ensemble de moyens :
- départs en retraite anticipée,
- reclassements au sein d'EDF,
- procédure de conversion et mutations volontaires,
- enfin, aide au retour pour les travailleurs immigrés.

Dans la construction navale, où là encore d'importantes mesures d'accompagnement sociales ont été prises, le Gouvernement a aidé les industriels de manière décisive. Il a apporté des commandes y compris - et c'est la première fois que cela était fait - en redéployant sur différents sites des commandes militaires.

Nous avons réussi ainsi, dans le cadre d'une diminution de la capacité globale de nos chantiers, à régler les problèmes jusqu'au premier semestre 1986. Encore convient-il que les sociétés non seulement fassent un important effort de modernisation et de restructuration, mais encore quelles témoignent de plus de dynamisme dans la conquête des marchés extérieurs.

Quant au " plan acier " du Gouvernement, il a été déjà plusieurs fois discuté au sein de cet hémicycle. Je n'en exposerai donc pas, une nouvelle fois, le contenu.

D'ailleurs, en ce qui concerne les produits plats, il n'y a guère de discussion. Avec Sollac, Dunkerque et Fos, nous sommes en mesure de faire face à la situation.

Le débat porte en réalité sur les produits longs.

Des contre-propositions ont été avancées. Elles remettent en cause deux aspects fondamentaux du plan adopté par le Gouvernement : la réduction raisonnable des capacités de production et le passage progressif à la filière électrique chaque fois que la qualité des produits le permet.

Sur le premier point, je voudrais souligner que les fermetures prévues visent à réduire la surcapacité de production dont nous disposons de façon à être compétitifs par rapport à nos concurrents. En 1987, nos capacités resteront toutefois très importantes. Elles permettront, si nécessaire, d'assurer une production de 30 % supérieure à celle de 1983. Déjà cette année, dans le cadre de notre plan de restructuration, nous produirons un million de tonnes de plus que l'an dernier.

J'ajoute que la fermeture de certains sites ne nous fera pas perdre de débouchés. Au contraire, des pertes réelles de débouchés sont à craindre lorsque l'outil industriel est insuffisamment compétitif.

Sur le second point, c'est-à-dire le passage à la filière électrique, pourquoi avons-nous effectué ce choix ? Parce que nous entendons reconquérir le marche des produits de bas de gamme qui nous échappait progressivement. Nous étions trop chers. Or, l'écart de compétitivité entre la filière fonte et la filière électrique est de l'ordre de 20 à 30 %. Cela, personne ne le conteste. Enfin, cette filière permet de valoriser des ressources nationales dont nous disposons. L'électricité d'abord, mais aussi la ferraille dont nous exportons 3 millions de tonnes chaque année vers des pays qui nous concurrencent gravement en nous renvoyant des produits finis compétitifs !

Donc, sur ces deux axes, le Gouvernement maintient ses choix.

Les contre-propositions avancées insistent, avec raison, sur l'indispensable effort de formation, de développement des industries de substitution et de réduction des charges financières. Elles rejoignent en cela le plan du Gouvernement qui a arrêté sur ces points un ensemble complet de mesures.

Des dispositions sociales exceptionnelles sont, vous le savez, prévues pour accompagner ce plan. De même, le Gouvernement a retenu des mesures spécifiques pour faciliter la conversion des zones touchées par ce plan, et en particulier la Lorraine. 7 milliards de francs d'investissements sont prescrits dans la sidérurgie lorraine !

Les mesures adoptées par le Gouvernement constituent donc un plan cohérent à moyen terme, qui permettra de disposer en 1987 d'une industrie sidérurgique capable d'affronter avec succès la concurrence internationale.

Cela dit, les activités industrielles traditionnelles que je viens de citer ne sont pas les seules confrontées à la nécessité des mutations et des restructurations. C'est vrai également pour des industries comme le téléphone ou l'automobile. Et chacun voit bien qu'ensuite tout ne sera pas, pour autant, réglé. La mutation devra gagner d'autres secteurs et bien des entreprises devront se remettre en question.

C'est la loi de la vie, la loi d'évolution des sociétés industrielles. Elle ne date pas d'aujourd'hui, même si le rythme s'accélère !

Ce processus, c'est celui de la modernisation du pays. C'est celui que nous avons voulu ensemble.

Qui ne voit que c'est en robotisant leurs chaînes que, ces dernières années, les Japonais ont gagné des marchés pour leurs automobiles et fait vaciller leurs concurrents américains ?

Si nous refusons de suivre cette évolution technologique, si l'industrie française ne s'adaptait pas aux restructurations des industries allemandes et japonaises, nous finirions par ne plus vendre nos voitures. Nous n'avons pas le choix si nous voulons maintenir la France à son rang.

La modernisation de notre industrie automobile sera donc réalisée, ce qui implique notamment de traiter les situations de sureffectifs.

Il est, certes, douloureux de traiter de tels problèmes. Et nous nous efforçons de le faire en offrant aux travailleurs les garanties sociales indispensables.

Il serait toutefois plus douloureux encore de maintenir des fabrications sans débouché et donc de laisser sombrer, inexorablement, les entreprises et les emplois. Pour le coup, il s'agirait pour les travailleurs, comme pour la France, d'une véritable catastrophe !

Au-delà même de ces modernisations, au-delà de ce passage à une troisième génération industrielle, ce que nous sommes en train de faire évoluer, ce sont les équilibres fondamentaux de nos sociétés.

Le secteur secondaire, avec ses nouvelles technologies et disons moins de main-d'¿uvre, continuera d'apporter l'enrichissement global. Le tertiaire, quant à lui, devra pouvoir bénéficier des transferts de main-d'¿uvre, de la formation et des progrès technologiques pour améliorer les services.

Encore faut-il assurer cette transition, c'est-à-dire établir les équilibres financiers qui permettront à cette nouvelle société industrielle, qui naît sous nos yeux, de trouver son assise.

Il est vrai que la transition actuelle n'est pas sans conséquence sur l'évolution immédiate du chômage. Cette évolution me préoccupe, comme elle préoccupe tout le Gouvernement.

Cette question est au centre de notre débat. Le chômage nous l'avons, de 1981 à 1983, mieux maîtrisé que nos partenaires grâce à une politique volontariste. Les contrats de solidarité, par exemple, et les autres mesures prises ont permis d'éviter près de 200 000 chômeurs en 1982 et autant en 1983.

Dans la lutte pour l'emploi, l'arme prioritaire, chacun le sait bien, c'est la croissance. Elle n'est pas, à l'heure actuelle, suffisante.

Contrairement à ce que certains voudraient laisser croire, le Gouvernement n'est pas, pour autant, décidé à laisser filer le chômage. Le Gouvernement continuera de mener, dans ce domaine, une politique adaptée.

De telles mesures sont d'autant plus nécessaires que la France connaît une situation démographique particulière. Chaque année, 200 000 personnes supplémentaires arrivent sur le marché du travail.

Nous avons mis en ¿uvre un ambitieux programme de formation professionnelle en faveur des jeunes. Nous devons, à présent, le prolonger par des mesures exceptionnelles leur permettant d'accéder à un emploi.


FORMER

S'il est indispensable d'adapter un appareil de production que l'on avait - malheureusement - laissé vieillir pendant 10 ans, il est non moins impératif de préparer les femmes et les hommes à la nouvelle génération industrielle qui est en train de triompher.

Voilà pourquoi un formidable effort d'éducation et de formation professionnelle est impératif. Le Gouvernement l'a engagé. 850 000 jeunes sont en formation professionnelle. Le cycle élémentaire et préélémentaire, les collèges, les lycées sont réformés et rénovés.

Voilà pourquoi il est essentiel de mobiliser l'ensemble des capacités éducatives du pays en faveur de la jeunesse de France et de dépasser la querelle scolaire.

Le Gouvernement a pris ses responsabilités dans ce domaine. Vous aurez, dans quelques semaines, l'occasion de discuter du détail du projet de loi qui a été adopté hier par le Conseil des ministres.

D'ores et déjà, je veux vous répéter que le point d'équilibre défini par le Gouvernement ne peut, par définition, ni correspondre aux souhaits des uns ni à ceux des autres. Il ne peut donc donner entière satisfaction aux uns et aux autres.

Notre projet a toujours été, et reste, un grand service public, pluraliste, où l'originalité pédagogique des établissements serait respectée. Nous avons arrêté, dans l'état actuel des choses, un compromis qui nous paraît conforme à l'intérêt général. Mais les mesures prévues marquent une avancée que je crois importante.

Le financement des divers types d'établissements sera assuré à travers un cadre unique : l'établissement d'intérêt public.

L'ensemble des personnels des établissements sous contrat bénéficiera donc d'un statut de droit public. En conséquence, nul ne comprendrait que l'ensemble des dispositions prévues par le droit public ne s'applique pas à ces personnels. Y compris leur droit à la titularisation, s'ils veulent l'exercer.

Le rapprochement entre les écoles pourra ainsi s'opérer. Il s'agit nécessairement d'une longue marche. Nous vous proposons de vous y engager loyalement. Loyalement vis-à-vis des uns comme vis-à-vis des autres.

Nos prédécesseurs n'avaient pas supporté de maintenir un système de séparation dans lequel l'argent public n'allait qu'à l'école publique. Ils ont voulu apporter des crédits aux établissements privés.

L'engagement que nous avons pris devant le pays ne consiste pas à supprimer cette forme de financement, mais à la situer dans le cadre d'un "grand service public, unifié et laïc de l'éducation nationale". La mise en place d'un tel service, ajoutions-nous aussitôt, "sera négociée sans spoliation ni monopole". Nous précisions même, je cite : "Les contrats d'association d'établissements privés, conclus par les municipalités, seront respectés." Qui pouvait penser que nous aboutirions en un jour ?

L'Histoire est là qui pèse sur nos comportements individuels et collectifs. Dès lors, nous devons tous avoir l'humilité de nous en remettre aussi à la sagesse du temps.

Nous ouvrons une voie. D'autres, plus tard, achèveront le voyage.

Nous créons le grand service public. D'autres s'attacheront, plus tard, à l'unifier. Car si le désir des uns est d'atteindre ce but, chacun sait bien que tel n'est pas le souhait des autres.

Nous devons être loyaux dans notre démarche.

Nous devons respecter la logique de ce qui a été négocié.

N'injurions pas l'avenir et ayons le courage de nous mettre en marche !

Il faudra bien, un jour, parvenir à la solution à laquelle, au fond d'eux-mêmes, aspirent tous les Français : mettre fin à une querelle qui a eu sa grandeur mais qui ne correspond plus aux échéances d'aujourd'hui.

Assainir, moderniser, former. Telles sont donc les priorités que nous avons arrêtées ensemble. Mais pour atteindre ces objectifs nous avons, d'un commun accord, accepté de respecter une condition. Une condition qui est à la fois un atout et une contrainte.

Nous avons souhaité que la France demeure largement présente dans le monde. Qu'elle y soit active et dynamique.

Nous avons donc accepté de travailler en économie ouverte.

Nous avons accepté les règles de la solidarité européenne. Toutes les règles. Même monétaires. Même lorsque leur respect nous impose de réduire nos capacités de production d'acier ou de lait. D'autant que nous savons qu'en dehors du Marché commun, ce serait l'effondrement des prix !

Nous avons accepté d'assumer les responsabilités historiques de la France au Liban, en Afrique. Nous avons accepté d'honorer ses engagements vis-à-vis de ses amis africains, y compris en garantissant les frontières des États et en stoppant des invasions comme nous le faisons actuellement au Tchad.

Car ces frontières, issues de la colonisation et pérennisées par l'Organisation de l'unité africaine, sont les garantes de la paix indispensable au développement de l'Afrique.

Derrière ces frontières sont en train de se constituer les nations qui permettront à l'Afrique de transcender ses clivages ethniques et de s'enrichir de ses différences et de sa diversité.

La France présente et ouverte au monde, c'est celle que le Président de la République fait parler et agir sur la scène internationale. Vous aurez l'occasion d'en débattre le 26 avril et je serai donc bref.

Pourtant, comment ne pas évoquer l'action du Chef de l'État pour que, du nord au sud, d'est en ouest de la planète, les peuples dialoguent et coopèrent. Pour qu'au-delà des divergences et des différends, la détente progresse.

Tel était le sens de son récent voyage aux États-Unis d'Amérique.

Tel sera encore le sens de sa prochaine visite en Union Soviétique.

Tel est le sens des efforts qu'il ne cesse de multiplier afin de permettre à la Communauté européenne de surmonter ses difficultés, de retrouver les conditions d'un fonctionnement régulier.

Déjà, nous avons fortement contribué à sauver la politique agricole commune. Nous avons favorisé la prise en compte des productions méditerranéennes et facilité ainsi l'élargissement de la Communauté.

Nous nous appliquons à restaurer cette union de même que nous nous attachons à faire respecter l'unité de marché et la préférence communautaire.
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,

Vous allez devoir voter sur cette déclaration de politique générale.

Je comprends la tentation, qui se manifeste parfois, de vouloir échapper à la rigueur même si cette rigueur "à la française" se pratique sans récession et avec le maintien du pouvoir d'achat.

Je comprends que certains conservent la nostalgie du combat de la gauche dans l'opposition pour faire progresser les revendications.

Mais, croyez-le, plus difficilement mais plus radicalement, la gauche au pouvoir, par l'assainissement, la modernisation et la formation des femmes et des hommes de France, prépare une société plus libre, plus juste et plus fraternelle.

Tout sera mis en ¿uvre par le Gouvernement pour atteindre nos objectifs grâce à la politique actuelle. Mais je dois, en conclusion, et pour demeurer fidèle à la loyauté qui préside à nos relations, préciser à la représentation nationale que si de nouvelles difficultés surgissaient, je n'hésiterais pas.

Je choisirais la voie du salut, la voie du redressement national.

Je réaliserais l'assainissement indispensable qui est la condition incontournable d'un retour à la croissance.

Dans aucun cas le Gouvernement n'acceptera de glisser dans la facilité.

Dans aucun cas nous ne laisserions, pour une illusoire satisfaction immédiate, les Français subir ensuite les conséquences de graves dérèglements financiers et économiques.

Nous ne ferons pas courir ce risque à la France. C'est pourquoi le Gouvernement maintient, et maintiendra fermement, ses choix.


Mesdames et Messieurs les députés,

Un Chef de Gouvernement doit avoir le souci du succès de sa majorité mais il a, vis-à-vis du pays, un devoir supérieur. Aux côtés du Président de la République et sous son autorité, il doit assurer aux Françaises et aux Français le meilleur avenir.

Quels que soient les continents et les pays, des politiques d'assainissement sont partout engagées. Dans le tiers monde la rigueur, croyez-le, a une toute autre signification que dans nos pays industrialisés. Ce n'est pas seulement d'efforts qu'il faut parler mais de sacrifices au sens strict du terme. Des mesures quelquefois dramatiques sont devenues la condition de la survie.

En Europe même, à nos portes, les travailleurs se sont vus et se voient encore imposer des décisions plus douloureuses que celles que nous arrêtons. Ces méthodes ne sont pas les nôtres.

Le Gouvernement ne cessera donc pas d'ajuster au plus près l'impératif économique et l'impératif social et humain.

Privilégier l'impératif économique en sacrifiant les hommes, il n'en est pas question.

Mais, sacrifier l'économie au nom d'avantages illusoires, il n'en est pas question non plus. A terme, cela reviendrait, d'une autre manière, à sacrifier également les hommes et la France.

Oui, la politique que nous menons est rude. Et je comprends qu'elle puisse parfois susciter des refus.

Pourtant, au-delà des oppositions qui peuvent s'exprimer, au-delà de nos débats, je constate que non seulement la politique contractuelle demeure, mais encore qu'elle se développe.

C'est vrai sur le plan social. Et nombreux sont les accords conclus. Alors qu'en 1981 plus de 3 millions de salariés du privé n'étaient pas couverts par une convention collective - c'est-à-dire près d'un sur quatre ! -, en 1983, 1 250 000 d'entre eux ont pu bénéficier d'une telle protection.

Dans le contexte actuel, je relève également que, dans les branches de plus de 10 000 salariés, 59 accords portant sur les salaires 1984 ont été conclus. Plus de 3 millions de salariés sont intéressés et la plupart de ces accords sont en conformité avec les orientations fixées par le Gouvernement.

Cette politique contractuelle se développe également à un niveau plus général, pour la gestion de nos collectivités territoriales. Huit régions - quatre dirigées par la majorité et quatre par l'opposition - ont déjà conclu avec l'État un contrat de plan. Le mouvement ainsi amorcé est en train de prendre son essor.

Cette solidarité qui s'exprime ainsi, au-delà des divergences politiques, ce développement d'une démarche contractuelle, correspondent à l'approfondissement de la démocratie que nous avions voulue. C'est une illustration de cette "nouvelle citoyenneté" dont je vous avais parlé dès la première fois que je me suis adressé à vous comme Premier ministre.

Au-delà des égoïsmes catégoriels, au-delà des divergences politiques, pour l'intérêt collectif, pour l'intérêt de la France, nous savons travailler ensemble.

C'est cela aussi qui doit nous permettre d'envisager l'avenir avec confiance. Une confiance que je vous demande d'accorder à la politique que mène le Gouvernement.

Mesdames et Messieurs les députés, je vous remercie.



<TXT=disc22>


FRANCE. Premier ministre

Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,


J'ai tenu à venir m'exprimer aujourd'hui devant vous, après avoir engagé la responsabilité de mon gouvernement, la semaine dernière, devant l'Assemblée nationale. Trois raisons essentielles m'ont déterminé dans cette démarche. La première, c'est qu'il y a en France une tradition bicamériste, que je respecte, et à laquelle je suis très attaché. C'est pourquoi, je trouve important que le Sénat, qui joue un rôle majeur dans nos Institutions, et qui n'a cessé, au cours des dernières années, de se porter en première ligne dans tous les combats où se décidaient le respect des valeurs de notre pays et le redressement de la France, puisse se prononcer sur une déclaration de politique générale qui engage l'avenir.

La seconde, c'est que depuis vingt mois, la Haute Assemblée m'a apporté un soutien constant, en votant tous les projets de loi qui lui ont été soumis par le Gouvernement. En discutant, en proposant, en approuvant, vous avez contribué à une ¿uvre législative de grande ampleur. Je voudrais vous en remercier au nom du gouvernement.

La troisième, c'est que la majorité au Sénat connaît tout le prix et les enjeux de l'Union, principe qu'elle met en pratique depuis fort longtemps, et qui inspire ses décisions et ses actes. Je sais qu'en vous parlant de ce qui est nécessaire à la France - l'unité de la majorité, le rassemblement de notre peuple, l'ambition légitime de chaque Français - je serai écouté, et, j'en suis sûr, entendu et compris.

Vingt mois de gouvernement. Vingt mois de lutte sur bien des fronts, vingt mois de difficultés diverses. Je m'y attendais. Je l'avais accepté en prenant, en avril 1986, la responsabilité de gouverner. Mais aussi vingt mois d'objectifs atteints, de réformes de fond réalisées, vingt mois d'actions et de décisions qui ont permis de redresser le cap, d'asseoir sur des bases solides la situation de notre pays, et d'envisager l'avenir avec davantage de confiance, de fierté, d'espérance pour la France.

Les Français ne sont ni dupes, ni aveugles. Ils savent fort bien qu'en un peu plus d'une année et demie, nous avons dû affronter des problèmes graves qui mettaient en danger notre pays, qui pesaient sur son peuple, qui hypothéquaient l'avenir. J'affirme que, grâce au travail et au soutien du Parlement, nous sommes en train de les surmonter. Il a fallu d'abord, bien sûr, colmater les brèches qui menaçaient les fondations, il a fallu réparer, redresser, consolider, rassurer. Je n'en donnerai que trois exemples : la sécurité ; le redressement économique ; la sauvegarde de notre protection sociale.

Je parlerai d'abord de la sécurité, domaine dans lequel le gouvernement a remporté de nombreux succès. Je n'en parlerai pas pour faire vibrer je ne sais quelle corde sécuritaire, mais tout simplement parce que je connais comme vous l'importance que ce problème revêt aux yeux des Français.

Ainsi que je l'avais annoncé devant votre Assemblée, nous nous sommes donnés les moyens d'agir en la matière. Des textes de loi - contre la criminalité et la délinquance, pour une meilleure application des peines, sur les contrôles d'identité, pour n'en citer que quelques-uns - ont été votés par le Parlement, afin de compléter le dispositif juridique dont nous disposions. De même, grâce à un effort budgétaire sans précédent, la police a été dotée des moyens indispensables à l'accomplissement de sa tâche. Nous avons fait confiance aux forces de l'ordre ; les serviteurs de l'Etat se sont sentis à nouveau motivés, mobilisés. C'est la raison principale des succès que nous avons enregistrés depuis des mois. La criminalité a régressé de 8 % en 1986, tendance très positive qui se poursuit en 1987.

En ce qui concerne le terrorisme, qui avait, il y a un an, endeuillé notre pays, et notre capitale, les mesures qui ont été prises étaient à la hauteur des dangers. Là encore, la loi contre le terrorisme a donné aux forces de l'ordre la possibilité d'être efficaces. Les mailles du filet ont été resserrées. Le résultat en est connu : les principaux dirigeants d'Action Directe sont aujourd'hui emprisonnés ; en Corse, le Mouvement séparatiste a reçu des coups très durs.

Nous avons trouvé un pays inquiet - je pense, bien entendu, aux Français les plus vulnérables, notamment les personnes âgées. Nous assistons aujourd'hui à un retour à la confiance, à la sécurité. Bien sûr, rien n'est jamais gagné, et il faut se garder de tout optimisme excessif en la matière. Il est permis toutefois de se réjouir des résultats obtenus et d'affirmer qu'ils ont pu l'être grâce à la volonté, à la constance des responsables. Sans doute, tout est affaire de moyens, mais tout est davantage encore affaire de détermination politique, de patience et de fermeté.

Ces mêmes qualités sont indispensables dans l'action que nous menons afin de libérer nos otages, encore prisonniers au Liban. Avec Jean-Louis NORMANDIN et Roger AUQUE, sept d'entre eux sont revenus parmi nous. D'autres sont encore captifs, au mépris des règles du droit international, et du respect de la personne humaine. Soyez sûrs que nous ne relâcherons pas un instant nos efforts, dans la stricte observance des principes qui fondent notre démocratie et qui inspirent notre politique étrangère, pour que le calvaire de tous les otages prenne fin, les nôtres, bien sûr, mais aussi les otages étrangers.

Dans le domaine de l'économie, malgré la coutume très française de se livrer à des prévisions pessimistes, et de cultiver la morosité, nous constatons des chiffres très encourageants qui témoignent de la vitalité retrouvée de l'économie française. Le débat budgétaire que vous avez conclu la semaine dernière l'a bien montré.

Un investissement des entreprises qui augmente de 10 % en volume sur 1986 et 1987 - meilleure performance depuis dix ans - ; une croissance de la production comparable à celle de l'année dernière, avec en particulier un très bon chiffre d'affaires du bâtiment et des travaux publics, dont la progression est multipliée par deux par rapport à 1986 ; une consommation des ménages en augmentation de 2 % en 1987, voilà autant d'éléments encourageants pour l'avenir.

Chacun sait qu'en matière d'emploi, nous sommes parvenus à stabiliser les chiffres du chômage. Nous avons même enregistré avec satisfaction un recul au mois de septembre. Cette amélioration bénéficie particulièrement aux jeunes de moins de 25 ans, dont nous avions fait une priorité dès l'été 1986. Le chômage pour eux a baissé de 10 % en un an.

Enfin, pour le sixième mois consécutif, le taux de l'inflation mensuelle est égal ou inférieur à 0,2 %. Avec une hausse annuelle des prix de 2,5 %, nous occupons désormais le troisième meilleur rang mondial, ce qui mérite, je crois, d'être souligné.

Voici quelques-uns des résultats obtenus après vingt mois d'une politique qui s'est attachée à assainir, à réduire, tant les dépenses publiques que les impôts, à rembourser notre dette extérieure et intérieure, à libérer les forces vives de notre pays. Sans doute, tout n'est pas parfait - je pense en particulier au commerce extérieur, secteur dans lequel nous n'avons pas fini de payer ce qui n'a pas été fait dans le passé -, mais le retournement de tendance que l'on peut constater est un encouragement à continuer sur la même voie, celle de la rigueur, du pragmatisme, et de la liberté.

J'ai eu l'occasion de m'exprimer sur la crise boursière qui a atteint de plein fouet tous les marchés financiers, crise dont les causes sont bien évidemment mondiales, comme tout le monde le reconnaît aujourd'hui. Je voudrais simplement rappeler que la France, consciente des conséquences inéluctables du désordre monétaire international et des déséquilibres toujours plus grands entre pays excédentaires et pays déficitaires, agit. Elle l'a fait sur deux plans : interne et externe.

A l'intérieur, notre politique de remise en ordre et de libération de notre économie nous permet d'affronter cette crise avec de meilleurs atouts. Notre activité reste satisfaisante, les petits porteurs ont fait preuve d'un grand sang-froid, et, surtout, la monnaie a tenu le choc.

Où en serions-nous si nos déséquilibres et nos contraintes étaient encore ceux d'il y a vingt mois ? Si notre endettement était resté le même ? Si la compétitivité de nos entreprises n'était en pleine amélioration ? Si la capacité de réaction de nos décideurs était restée handicapée par une réglementation paralysante ? Si la confiance des marchés dans l'avenir de notre économie n'avait pas été restaurée ?

Vis-à-vis de l'extérieur, aussi, la France a également agi : dès le 29 octobre, le gouvernement présentait à ses partenaires des propositions pour renforcer les accords du Louvre. Dès le 5 novembre, nous obtenions un mouvement concerté des taux d'intérêt en Europe, touchant notamment la République Fédérale d'Allemagne - dont vous connaissez pourtant le peu d'enthousiasme sur ce sujet.

Le 24 novembre, ainsi que nous le souhaitions, les taux d'intérêt baissaient à nouveau Outre-Rhin, comme en France et aux Pays-Bas.

Enfin, il y a juste une semaine, et toujours de façon concertée, la Banque Centrale allemande a fait encore un pas, en même temps que les Banques Centrales de France, de Grande-Bretagne et des Pays-Bas.

Trois décisions en un mois, sur un sujet aussi sensible, voilà la preuve visible de l'action du gouvernement. Mais sachez que des contacts permanents sont aussi entretenus avec les Etats-Unis et que l'Europe a, de l'aveu même des dirigeants américains, pesé sur leur décision de réduction du déficit du budget fédéral.

Il reste maintenant, une fois les marchés calmés, à manifester la détermination des principaux états à mieux maîtriser ce type d'événement.

La proposition de la France d'une réunion des sept plus grands pays industrialisés reste parfaitement adaptée. Je souhaite qu'elle soit bientôt suivie d'effet.

Troisième exemple : notre protection sociale. Chacun connaît l'ampleur des problèmes qui nous ont été légués et leur répercussion pour l'avenir. Ces difficultés, il fallait les regarder en face. Si nous avions laissé aller les choses, le système était tout simplement menacé d'implosion. Nous ne pouvions l'accepter.

Nous n'avons pas voulu traiter cette affaire de société de manière technocratique. Nous avons voulu, au contraire, faire confiance à tous ceux qui avaient dans ce domaine compétences et responsabilités. C'est dans cet esprit d'ouverture que nous avons imaginé une procédure exceptionnelle, celle des Etats Généraux de la Sécurité Sociale, qui a permis une réelle prise de conscience de la situation, de ses conséquences, de ses enjeux, et qui a donné toute leur place au dialogue et à la concertation.

Le temps des décisions est venu.

J'avais dit, dès l'origine, que si, à l'issue de cette grande consultation, un large accord se dessinait sur certaines mesures, je les prendrai. Ce sont ainsi sept dispositions, toutes d'ordre structurel, que j'ai arrêtées. Celles d'entre elles qui sont de nature législative seront soumises au vote de votre Assemblée à la fin de la présente session.

D'ores et déjà, grâce aux mesures de rationalisation qui ont été prises, et aussi par l'effort et la responsabilisation de tous, trois branches sur quatre, et en particulier l'assurance-maladie, seront équilibrées à la fin de cette année.

Pour 1988, nous parviendrons aux mêmes résultats. Il sera donc possible de supprimer au premier janvier 1988, ainsi que je m'y étais engagé, la cotisation d'assurance-maladie supplémentaire de 0,4 %, que j'avais été contraint d'instituer en mai dernier.

Pour autant, le problème très lourd de l'assurance-vieillesse, dont le déficit est structurel, et qui a été aggravé par la retraite à soixante ans, reste ouvert. Nous avons recueilli sur ce point les conclusions des Etats Généraux. Nous disposons également du rapport du Comité des Sages. Grâce à ces travaux, je suis désormais en mesure de demander au Conseil Economique et Social de faire des propositions concrètes sur toutes les questions encore non résolues. Bien entendu, l'avis du Conseil sera aussi sollicité sur l'assurance-maladie et la famille.

Le projet de loi que j'évoquais à l'instant sera donc une première étape. Restera à décider ensuite la nature de la recette susceptible d'apporter, au premier janvier 1988, son équilibre à la branche-vieillesse, étant bien entendu que les retraites doivent être évidemment préservées. Nous devrons, une fois encore, nous entourer de toutes les garanties et de tous les avis nécessaires sur un sujet qui engage durablement l'avenir de notre protection sociale.

Je crois qu'ainsi nous aurons abordé ces questions de fond de la manière la plus conforme aux principes démocratiques qui sont aussi ceux d'une bonne gestion.

Voilà, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Sénateurs, ce que je tenais à vous dire sur quelques-unes des questions qui préoccupent tout particulièrement notre pays. Qu'allons-nous faire dans les mois qui viennent ? Je répondrai d'un mot : travailler, continuer à moderniser la France, à la rendre plus forte, plus compétitive, et aussi plus solidaire.

Faut-il préciser que nous poursuivrons notre tâche avec la même ardeur, la même détermination ? Je n'ai pas pris la responsabilité du gouvernement, avec le soutien de la majorité parlementaire, pour m'arrêter, à six mois de l'échéance présidentielle. L'action que nous poursuivons ensemble, l'ambition pour la France qui est notre ciment n'est pas une ambition pour vingt mois. Nous savons que si elle donne des fruits dès aujourd'hui, le long terme est sa mesure naturelle, et qu'il faudra plusieurs années pour que la France soit ce que nous voulons qu'elle soit.

Depuis vingt mois, nous avons fait tout autre chose que gérer les affaires courantes. Vous le savez mieux que personne, puisque vous avez été partie agissante dans l'¿uvre législative qui a été entreprise. En choisissant la logique des institutions et l'action immédiate, nous aurons gagné deux ans. Quand il est question du redressement de la nation, de la modernisation de ses structures, de l'avenir de l'emploi, des problèmes de notre société, ce n'est pas rien. Nous allons continuer, parce que la France ne peut attendre, pas plus qu'elle ne pouvait attendre il y a vingt mois.

Il est de mode aujourd'hui, de faire la distinction entre l'action gouvernementale, et ce qui serait une perspective plus éloignée et plus haute. Comme si gouverner consistait seulement à plonger ses semelles dans la glaise. Comme si gouverner n'était pas d'abord la mise en application de convictions et de principes, la traduction dans les faits d'un projet propre à rassembler le plus grand nombre possible de citoyens.

J'en prendrai pour exemple notre politique familiale. Il s'agit, faut-il le rappeler, d'une priorité pour mon gouvernement. Quel est l'enjeu ?

D'abord, faire pièce à un vieillissement démographique inquiétant, puisqu'en l'an 2000 25 % de la population aura plus de soixante ans, ce qui est bien sûr à la source du problème de l'assurance-vieillesse. Ensuite, revaloriser les valeurs de la famille, qui sont avant tout des valeurs de responsabilité et de solidarité.

C'est dans ce double objectif, si important pour l'avenir de la France, que des mesures importantes ont été prises dans les budgets 1987 et 1988, à hauteur de 4,7 milliards de francs. Elles bénéficient en particulier aux familles les plus modestes, aux familles les plus nombreuses, et à celles dont les deux parents travaillent. Par ailleurs, l'équité fiscale est enfin rétablie en faveur des couples légitimes.

Nous avons également amélioré le système des prestations familiales, afin de mieux aider les familles de trois enfants, en instituant une allocation parentale d'éducation qui constitue un début de salaire maternel pour les mères qui désirent rester au foyer. Nous avons créé, dans le même esprit, lorsque les deux parents travaillent, une allocation de garde à domicile. Tout cela représente un effort supplémentaire de 1,4 milliards de francs, ce qui, vous le voyez, n'est pas négligeable.

Enfin, très prochainement, lors de la Conférence Annuelle de la Famille, j'annoncerai, ainsi que j'en avais pris l'engagement, les mesures propres à définir un véritable statut social pour les mères de famille, statut qui comportera des droits nouveaux.

Il s'agit là, je tiens à le répéter, d'une question essentielle. L'avenir de la nation, mais aussi la défense de certaines valeurs auxquelles nous sommes tous attachés, dépend de la vitalité des familles françaises. Il est juste que le gouvernement et l'ensemble du pays se mobilisent, et consentent les efforts nécessaires pour que la démographie de la France redevienne celle d'un pays qui croit en son destin.

La Sécurité Sociale, la politique familiale figurent au calendrier des prochains mois. Je pourrais y ajouter bien d'autres projets, dans d'autres domaines, qui participent tous d'une même volonté : faire en sorte que la France soit prête à relever les défis de cette fin de XXème siècle ; répondre aux aspirations mais aussi aux inquiétudes des Français.

Parmi ces grands projets, la formation, l'éducation occupent bien sûr une place toute particulière, tant il est vrai que c'est la compétence et la qualité des hommes qui constituent la principale richesse d'une nation. C'est pour apporter à notre système éducatif, vieilli, et parfois même inadapté, les transformations indispensables que le Ministre de l'éducation Nationale et le Ministre délégué, chargé de la Recherche et de l'Enseignement Supérieur, élaborent un plan de rénovation. Celui-ci se traduira par une loi-programme, que le gouvernement adoptera dans les premiers mois de 1988.

Nous devons aussi nous préoccuper de la pauvreté. J'ai la conviction que si la solidarité fait partie naturellement des responsabilités de l'Etat, elle n'est pas seulement l'affaire de l'Etat, et qu'elle concerne l'ensemble du corps social - collectivités locales, associations, entreprises et chacun d'entre nous. C'est pourquoi à la notion de "revenu minimum garanti", qui serait dispensé dans un esprit d'assistance, je préfère la notion d"'activité minimum garantie", qui irait au-delà des compléments de ressources que j'ai déjà créés. Tout Français doit être assuré d'une rémunération et d'une protection sociale en échange d'un travail ou d'une formation. J'ai demandé aux Ministres concernés d'élaborer un texte dans ce sens. C'est je crois une manière saine, et responsable de renforcer la solidarité, en impliquant, et en mobilisant tous ceux qui ont un rôle à jouer. C'est aussi, à l'évidence, un grand projet pour l'avenir.

Je voudrais enfin mettre l'accent sur la nécessité de réfléchir sur la situation des collectivités locales - je sais que votre Assemblée est très attentive à leur devenir.

Les collectivités locales, de par les lois de décentralisation, sont de plus en plus sollicitées, mises à contribution. Or, vous le savez mieux que personne, les transferts de charges et de compétences n'avaient pas toujours été accompagnés des transferts de ressources correspondantes. C'est ainsi que le gouvernement a dû prendre en compte l'insuffisance des crédits alloués aux régions au titre des lycées, compte tenu de l'état du patrimoine transféré et de l'ampleur des besoins à satisfaire. J'ai donc décidé un abondement exceptionnel de la dotation correspondante, à hauteur de 1,2 milliards F.

D'autre part, nous veillons scrupuleusement à l'évolution des dotations décentralisées qui constituent une part importante des ressources des collectivités locales. En 1988, leur progression sera de 3,40 % pour la DGE, et de 4,75 % pour la DGF, chiffres supérieurs à l'évolution du budget de l'Etat, et qui représentent une hausse du pouvoir d'achat pour les collectivités bénéficiaires.

Enfin, en ce qui concerne les ressources fiscales des collectivités locales, vous savez qu'avant la fin du mois de décembre, le projet de loi sur les méthodes de révision des bases des impôts locaux sera soumis au Comité des finances locales présidé par M. FOURCADE. Nous disposerons également du rapport de la Commission présidée par le Sénateur BALLAYER sur la réforme de la taxe professionnelle, ainsi que du rapport sur la fiscalité du patrimoine, qui traite notamment de la taxe foncière, dont la Commission présidée par M. AICARDI est l'auteur. Tous ces documents, ces réflexions et propositions pourront, j'en suis sûr, éclairer et inspirer les textes, qui devront être élaborés le plus rapidement possible dans un esprit de concertation, ainsi que je l'ai demandé au Ministre de l'Intérieur et au Ministre délégué chargé des Collectivités Locales.

Ce travail sera conduit avec le souci d'éviter que la décentralisation donne lieu à une tutelle insidieuse d'un niveau de collectivité sur un autre. Je suis en particulier attentif à ce que les communes, qui constituent la cellule de base de notre démocratie locale, puissent exercer en toute indépendance la plénitude de leurs attributions.

Voilà, Mesdames et Messieurs les Sénateurs, quelques-unes de nos priorités au cours des prochains mois. La liste, vous vous en doutez, n'est pas exhaustive. Je n'ai pas parlé, en particulier, de la construction de l'Europe, qui est plus que jamais une impérieuse obligation pour les nations qui la composent. De retour de Copenhague, je voudrais vous faire part de quelques réflexions.

Il ne sert à rien de se dissimuler la réalité : le Conseil Européen de Copenhague a été un échec. Mais son ampleur et ses conséquences ont été exagérées. Il ne faut pas dramatiser la situation ; ce serait injuste, inutile et dangereux. Ce faux pas peut et doit être réparé. Telle est la volonté de la France. Le Gouvernement s'emploiera à ce qu'il en soit ainsi à Bruxelles, les 11 et 12 février 1988.

J'ai participé, avec le Président de la République, à la réunion de Copenhague. La complexité du dossier, la multiplicité des questions posées, la technicité des problèmes rendaient impossible un débat concluant au niveau des Chefs d'Etat et de Gouvernement. Le dossier n'est pas suffisamment mûr pour aboutir. Mais la volonté politique de réussir était et demeure présente chez nos partenaires comme elle l'est en France. Le Conseil Européen de Copenhague aura permis de mieux identifier les problèmes de chacun et de progresser je l'espère, vers un accord prochain.

Il faut en effet aboutir pour donner à la Communauté les bases financières, saines et suffisantes, qui lui font défaut depuis plusieurs années. Il faut répondre aux quatre questions essentielles pour l'avenir de notre Communauté.

- Quelle place pour l'agriculture européenne ?

- De quel niveau de ressources doit-elle disposer ?

- Comment la Communauté entend-t-elle manifester sa solidarité vis-à-vis de ses membres en retard de développement ?

- Faut-il traiter les déséquilibres financiers internes ?

Ces questions sont difficiles. Leurs réponses conditionnent pourtant l'avenir de l'Europe car elles traitent de sujets qui sont au c¿ur même de la vie quotidienne de la Communauté et du processus de la construction européenne.

La France continuera à jouer le rôle qui est le sien dans cette négociation, celui d'un des fondateurs de la Communauté, d'un pays au c¿ur géographique et économique de l'Europe des Douze. Le Gouvernement ne relâchera pas ses efforts, dans les semaines à venir, pour que la Communauté puisse sortir de l'ornière et surmonter la crise actuelle. Mais il n'acceptera pas n'importe quel compromis ; il défendra avec opiniâtreté les intérêts de la France, à commencer par les intérêts légitimes de ses agriculteurs.

L'Europe ne peut pas se construire sur les débris de la politique agricole commune.

Je souhaite que tous nos partenaires travaillent avec cette même détermination et que la Commission fasse davantage preuve d'imagination et de souplesse pour favoriser l'ébauche du compromis nécessaire. J'ai confiance dans la Présidence allemande, dont je connais l'attachement à la construction européenne, la compétence et le sérieux. La France l'aidera de son mieux pour régler ces problèmes financiers, pour assainir la situation, pour donner à la Communauté les ressources dont elle a besoin et pour lui permettre, enfin, de se consacrer à sa tâche essentielle, pour ces prochaines années, à savoir : la réalisation du grand Marché Intérieur.

Nécessité pour l'Europe, le Marché Unique l'est aussi pour la France. Il offre à notre pays le grand marché qui lui est indispensable pour recueillir les fruits de ses efforts, ceux de la compétitivité retrouvée des entreprises, ceux de la formation technique et intellectuelle de notre jeunesse, ceux du retour à l'initiative et de la volonté. Nous sommes dans une situation analogue à celle de 1958-59 lorsque, sous l'impulsion du Général de Gaulle et à l'encontre de tous les experts, la France s'est lancée dans l'ouverture de frontières et la Communauté à six, montrant aussi sa capacité à relever les défis et se portant au 3ème rang mondial des pays exportateurs et au 1er rang mondial des pays investisseurs ! Ce défi est à nouveau devant nous et nous devons le relever, car nous savons que notre peuple a la capacité de le faire, à condition qu'il ne soit pas entravé par des charges et des réglementations superflues.

Je veux ajouter un mot concernant la procédure : le Conseil Européen de Copenhague a confirmé que la place des problèmes techniques est devenue abusivement importante dans ces rencontres.

Au lieu d'être l'occasion de donner des orientations et des impulsions nouvelles à la construction européenne, ces réunions tendent à se substituer au travail normal des conseils spécialisés de Ministres et s'enlisent dans des débats qui ne sont pas ceux des Chefs d'État et de Gouvernement.

Une de nos tâches sera, à coup sûr, de contribuer à retrouver l'esprit d'origine des conseils européens : la manifestation de l'entente politique des pays membres de la Communauté européenne sur les grands sujets du moment et sur ceux de notre avenir.

Pour continuer à bâtir l'Europe, malgré toutes les difficultés, tous les égoïsmes, pour maintenir le cap dans les tempêtes financières et boursières, pour faire avancer la France sur la voie de la modernisation, pour faire progresser encore la sécurité, j'ai besoin, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Sénateurs, de votre confiance et de votre soutien.

La force des démocraties réside dans les grandes échéances électorales, qui permettent aux peuples de choisir clairement leurs dirigeants, la politique qu'ils souhaitent voir conduire, les projets de société, dans lesquels peuvent se reconnaître les hommes et les femmes de notre temps.

La faiblesse des démocraties, ce sont ces mêmes échéances électorales, qui, des semaines et des mois avant le scrutin, perturbent vie publique, exacerbent les rivalités et les polémiques, occultent parfois ce qui doit primer en toutes circonstances : l'intérêt de la nation, le rassemblement des Français.

Je voudrais que la France, démocratie exemplaire, garde sa force surmonte ses faiblesses au cours des mois qui s'ouvrent devant nous. C'est un souhait. C'est surtout une nécessité. Qui ne se rend compte que dans la conjoncture mondiale actuelle, avec des marges de man¿uvres étroites, une compétitivité de plus en plus âpre, aucune nation ne peut se permettre de se présenter, affaiblie, dans les Conférences internationales, et d'offrir le spectacle de sa division à l'heure des difficultés ? C'est pour conforter notre force, notre crédibilité, que je vous demande votre confiance.

Voici vingt mois que le gouvernement et la majorité parlementaire travaillent ensemble, conduisent ensemble une même politique, poursuivent les mêmes objectifs qui sont, pour la plupart, des objectifs à moyen ou à long terme. Pourquoi ? Parce que pour l'essentiel nous communions dans un même projet pour la France.

Vous connaissez, Mesdames et Messieurs les Sénateurs, le prix, l'importance de l'union ? Vous les connaissez depuis longtemps, car c'est grâce à son union que la majorité sénatoriale, dans un passé récent, a joué un rôle majeur dans certains grands combats qui touchaient aux libertés - je pense, par exemple, à la défense de la liberté de l'enseignement.

Depuis vingt mois, c'est grâce au soutien de la majorité que le gouvernement a pu engager le redressement de notre pays, et obtenir les succès que j'ai évoqué tout à l'heure.

Dans un proche avenir, ce sera encore grâce à son union que la majorité pourra convaincre, emporter l'adhésion, et permettre ainsi que, quels que soient les hommes, l'¿uvre entreprise soit poursuivie, ce qui est l'essentiel pour la nation.

La France n'a jamais été aussi adulte que maintenant. Il y a encore trente ou quarante ans, les Français se déchiraient sur des choix essentiels : la défense, le nucléaire, la politique étrangère, les Institutions. Peu à peu, le bon sens, la lucidité, la maturité politique, mais aussi la fierté nationale se sont imposés. Une adhésion toujours plus large s'est affirmée, et les hommes et les femmes de France, sur les choix de société, se sont mis à regarder, à espérer dans la même direction.

Qui ne comprend la force que donne à nos institutions le fait que plus personne ne les contrôle, et le consensus national en matière de défense aux actions de la France à l'extérieur, s'agissant de notre sécurité et de notre indépendance ? Personne ne conteste nos options générales en matière de construction européennes, d'aide aux pays en voie de développement, ni dans le domaine de la décentralisation, du moins dans nos objectifs essentiels. Personne ne discute plus aujourd'hui le rôle de l'entreprise. Ce sont des progrès considérables et notre responsabilité est d'élargir de plus en plus ces options de consentement afin de rassembler les Français, qui ne doivent plus perdre leur énergie à se battre entre eux, mais faire converger leurs efforts afin que notre pays redevienne le premier pays européen et l'un des premiers pays du monde !

Il y a dans notre pays, aujourd'hui, de merveilleuses capacités d'enthousiasme, de mobilisation, de solidarité. Il suffit pour s'en convaincre de voir ce qui s'est passé le week-end dernier lors de la campagne de lutte contre la myopathie.

Il y a dans notre pays, aujourd'hui, toute la force, le dynamisme, l'imagination nécessaire pour que la France crée, innove, donne l'exemple, et soit fidèle à toutes ses traditions : spécialement celles de générosité et d'ouverture aux autres - je pense en particulier aux peuples du Tiers-Monde.

Il y a dans notre pays, aujourd'hui, une jeunesse qui se sent très loin des clivages partisans et politiciens, qui estime ceux qui prennent des risques et qui gagnent pour la France, qui est révoltée par l'injustice, le mépris, le refus des différences ; une jeunesse qui sait que l'Europe est son espace naturel en même temps que son avenir.

C'est la responsabilité de la classe politique et de notre génération de se montrer dignes de ce que la France et les jeunes Français attendent : traiter les vrais problèmes, répondre aux vraies questions, avancer, innover, sans jamais oublier l'homme, ses aspirations morales et éthiques.

Cette double ambition, d'excellence et de générosité, peut, je crois, rassembler les Français, afin que les années 1990, mêmes si elles ne sont pas aussi "glorieuses" que les années 60, soient celles de la prospérité regagnée, du dynamisme retrouvé, de la fierté reconquise. C'est le v¿u que je forme pour l'avenir.

Dans l'immédiat, parce que mon gouvernement doit continuer à se battre, à construire, à faire progresser la France malgré les difficultés, je vous demande, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Sénateurs, de lui manifester votre confiance par votre vote.

Cela signifiera que vous approuvez de ce que nous avons fait ensemble depuis vingt mois, dans la droite ligne des engagements pris en mars 1986.

Cela signifiera que vous serez aux côtés du gouvernement dans les mois qui viennent, et que vous lui apporterez le soutien nécessaire à sa crédibilité comme à son efficacité.

Cela signifiera enfin que l'union de la majorité est, aujourd'hui comme hier, profonde et réelle, au service des intérêts supérieurs de la nation.

C'est dans cet esprit et cette attente que je demande à la Haute Assemblée d'approuver cette déclaration de politique générale, en application de l'article 49 dernier alinéa de notre Constitution.



<TXT=disc23>


FRANCE. Premier ministre

Circonstances : Session extraordinaire du Parlement les 7, 10 et 11 février 1992

Mesdames et Messieurs les députés,

Le Parlement a été convoqué en session extraordinaire pour débattre, comme vous l'avez demandé, de l'affaire Habache. C'est ce que j'oserai appeler le mobile apparent et nous parlerons des conditions de venue et de départ de Georges Habache. Mais j'ai perçu un mobile plus réel chez certains : l'impatience. J'ai cru en effet entendre ici et là que certains d'entre vous souhaitaient un changement de gouvernement et que d'autres souhaitaient s'auto-dissoudre (l'auto-dissoudre, c'est nouveau !). J'ai entendu des propositions bien divergentes. Après tout, c'est votre affaire.

Mesdames et Messieurs les députés, je vous entretiendrai bien sûr de M. Habache. Je vous exposerai ensuite la politique que j'entends conduire jusqu'à la fin de la législature. Vous savez que vous pouvez toujours à l'occasion d'une telle déclaration de politique générale, censurer le Gouvernement. Le Président de la République vous l'a rappelé mardi. Mais pourquoi, Mesdames et Messieurs de l'Opposition, voulez-vous bouleverser le calendrier sans apparemment savoir comment, et sans présenter de propositions qui vous soient communes ?

D'ici à 1995, il y aura une élection au suffrage universel chaque année, avec :

- cette année, les élections régionales, cantonales et sénatoriales.

- en 1993, les élections législatives,

- en 1994, les élections européennes,

- en 1995, les élections municipales et l'élection présidentielle et puis les sénatoriales.

La démocratie a ses règles et son calendrier. Ne faites pas de l'impatience une vertu républicaine.

Je vous demande de vous rappeler l'expression du Président de la République et je cite : "je vous ai dit que la France devait être une démocratie paisible et réfléchie. Le propre d'une démocratie paisible c'est que les consultations électorales s'y font à leur échéance normale". Mesdames et Messieurs les députés, cette intervention du Président de la République date de 1976. Mais, puisque vous le souhaitez, revenons aux mobiles apparents de cette session extraordinaire.

Jamais, depuis 1958, aucun de mes prédécesseurs n'a voulu monter à cette tribune pour débattre d'affaires qui ont affecté, et parfois très gravement, le bon fonctionnement de l'Etat. Mais l'opinion publique n'a pas la mémoire courte, et vous, en tous cas, ne devriez pas avoir la mémoire courte. Elle se souvient que certaines affaires ont été tragiques.

Il y a aujourd'hui trente ans, le 8 février 1962, une manifestation pacifique pour la paix en Algérie a débouché sur une répression sanglante au métro Charonne. Les familles ont pleuré leurs morts. J'ai cherché en vain la trace d'explications sérieuses du pouvoir de l'époque. J'ai cherché la trace de sanctions politiques. Il n'y en avait pas.

Les Français se souviennent, qu'en d'autres temps, la justice avait du mal à passer, même lorsqu'il s'est agi de crimes. Ils se souviennent que certains médias étaient muselés, le droit bafoué, la réalité camouflée, et que tout se terminait par des non-lieux. Je n'aurai pas la cruauté de vous rappeler ici la longue liste des affaires qui sont dans toutes les mémoires. Heureusement, les temps ont changé.

Vous avez souhaité, Mesdames et Messieurs de l'Opposition, débattre de la venue en France de Georges Habache ? Eh bien, parlons-en !

Le mercredi 29 janvier, à 21h40, un avion se pose au Bourget. C'est un transport sanitaire d'urgence. Georges Habache est à bord pour être admis dans un hôpital de la Croix-Rouge. Je ne reviendrai pas sur une chronologie qui ne souffre plus de contestation. Je me bornerai à indiquer quelques points qui ont soulevé des interrogations.

1) Une autorisation délivrée à l'insu des autorités politiques compétentes a abouti à l'entrée dans notre pays, par avion sanitaire, de Georges Habache ;

2) A partir du moment où l'autorité politique était prévenue, c'est-à-dire vers 20h00, l'avion était en vol. Aucune mesure improvisée et dont l'exécution aurait été dangereuse, en tous cas hasardeuse, ne pouvait faire obstacle à l'hospitalisation de l'intéressé dans un hôpital privé ;

3) A partir de là, était-il possible d'invoquer à l'encontre de l'intéressé l'existence d'une pièce de justice ? Non certainement. Les vérifications faites lors de la procédure administrative s'étaient révélées négatives : il n'existe aucun mandat d'arrêt national ou international contre Georges Habache.

Nous entrons alors dans une autre phase, et d'abord dans une phase judiciaire. Le juge a prononcé la garde à vue, instruit son dossier, levé la garde à vue. M. Habache est reparti dans le pays d'où il était venu.

A ma demande, des sanctions ont été prises contre des hauts responsables qui s'étaient livrés à un traitement de cette affaire en sous-estimant ses aspects politiques. Ils ont commis la faute de ne pas prendre la précaution élémentaire d'informer leur ministre. D'une faute administrative à laquelle il a été rapidement mis bon ordre, d'un mauvais fonctionnement de l'Etat, vous voulez faire une affaire d'Etat. Tenons-nous en aux faits. M. Habache est reparti. Le Président de la République s'est exprimé. Le Parlement est réuni. Le monde continue de tourner. Les jeux Olympiques s'ouvrent demain. Le Parlement italien vient d'être dissout. L'IRA et l'ETA ont repris leurs attentats meurtriers. L'Allemagne vient de franchir le seuil des 3 millions de chômeurs. "Sans émotion" titre un journal économique.

Ainsi va le monde avec ses bons et ses mauvais côtés. Mon Gouvernement continue de travailler. Permettez-moi dans le cadre de cette déclaration de politique générale de revenir maintenant à l'essentiel.

Qu'attendent aujourd'hui les Français de leur Gouvernement, de tout Gouvernement ?

C'est en définitive très simple à énumérer, difficile à satisfaire :

- un Etat de droit,

- des emplois, le droit de s'insérer dans la société,

- une protection sociale,

- des régions dynamiques ayant toutes leurs chances,

- une France qui tient son rang dans le monde.

C'est en fonction de ces attentes fondamentales que j'agis comme l'ont fait les Premiers ministres de Gauche depuis 10 ans, Pierre Mauroy, Laurent Fabius et Michel Rocard.


1 - ETAT DE DROIT

La France est elle-même quand elle est universalité, quand elle propose au monde les principes des droits de l'homme, quand elle fonde un Etat de droit. François Mitterrand a fait de l'Etat de droit le socle de son action à la tête du pays.

Délibérément, depuis 1981, la Gauche a voulu mettre nos concitoyens à l'abri de tous les régimes d'exception. Qui a supprimé la Cour de Sûreté de l'Etat ? Qui a aboli les tribunaux militaires ? Ce sont là des conquêtes que j'espère définitives comme l'abolition de la peine de mort.

Volontairement, depuis 1981, la Gauche a élargi le champ des libertés. Qui a permis aux radios libres de vivre ? Pas vous. Qui a libéré la télévision du carcan politique ? Pas vous. Qui a réglementé les écoutes téléphoniques dont la pratique non encadrée fut si longtemps tolérée ? L'action de mon Gouvernement s'inscrit dans cette continuité. Que ce soit la réforme du statut de la magistrature, la suppression de la double peine, le renforcement de l'aide juridique, l'achèvement de la rénovation du code pénal.

Mais lutter pour l'Etat de droit, c'est aussi faire respecter ces droits. C'est pourquoi, face au problème de l'immigration avec lequel certains veulent affoler l'opinion, je dis qu'il n'y aura pas d'intégration généreuse sans maîtrise rigoureuse des flux migratoires. Dire cela en gêne, parait-il, certains. Ils ne me feront pas dévier de ma conviction.

Les libertés individuelles, tout le monde le sait, sont garanties en France, mieux et plus que dans la plupart des autres pays. On peut même perquisitionner pour la première fois le siège d'un parti politique au pouvoir. Mais peut-on injurier le Gouvernement ? Peut-on jeter l'opprobe sur l'ensemble de la représentation nationale et l'associer à l'argent ? La déviation à laquelle nous assistons est dangereuse et vous le savez bien, sur tous les bancs. Elle mérite une réflexion collective. Il n'y a pas d'un côté les politiques et de l'autre les justiciers comme on tente bruyamment d'en accréditer l'idée.

Mesdames et Messieurs les députés, même si certains pensent y avoir un petit intérêt immédiat, méfiez-vous de la démagogie. Soyez inflexibles envers ceux qui, en nombre infime, auraient failli. Rappelez-vous que tout ce qui tire la politique vers le bas, avec les facilités que donne notre société dite médiatique, s'inscrit contre la démocratie, fait le jeu des faux prophètes, et un jour, peut faire le malheur du peuple.

Pour ce qui concerne notre action, je voudrais seulement poser quelques questions. Qui, en France, a fait voter une loi sur le financement des partis politiques et des campagnes électorales ? Qui a entrepris de lutter contre le blanchiment de l'argent tiré des trafics illégaux ? Qui a institué un contrôle des marchés publics ? Qui a clarifié le régime d'indemnisation des élus ? Qui a proposé de rendre public le patrimoine des élus ? Les gouvernements de la Gauche.

Mais aujourd'hui, la France doit aller encore plus loin. Je vous proposerai dans les prochaines semaines une réforme profonde des règles de l'urbanisme commercial qui, bonnes dans leur principe, méritent d'être revues dans leurs modalités. Mais j'insiste. Il ne suffit pas, la preuve en est, de légiférer. Il est temps de relever la tête. Et de rappeler aux démagogues, où qu'ils soient, l'honneur du politique.


2 - DES EMPLOIS

L'emploi. Des emplois, voilà ce qu'attendent les Français. Voilà la priorité de mes priorités. La crise de l'emploi des années 80 et 90 ne s'explique pas seulement par des changements de conjoncture. Nous avons à faire face à une mutation d'une grande ampleur :

- une nouvelle concurrence internationale pour nos produits,

- une évolution démographique meilleure que chez certains de nos voisins et une population active féminine qui est la plus importante d'Europe. Nous devons assumer ces caractéristiques toutes deux favorables en créant plus d'emplois que les autres.

Quand je décide de renforcer les capacités financières des PME et des PMI, de relancer l'apprentissage, de développer la formation en alternance, c'est la bataille pour l'emploi. Quand nous incitons à la création d'emplois familiaux, et quand nous allégeons les cotisations sociales à l'embauche des jeunes, c'est la bataille pour l'emploi. Quand nous réorganisons l'ANPE, quand nous créons des "Carrefour jeunes", quand nous sanctionnons le travail clandestin, c'est la bataille pour l'emploi. Quand la France regagne des parts de marché à l'étranger, notamment sur les pays solvables et dans les industries civiles - les chiffres du commerce extérieur sont là pour le prouver - c'est la bataille pour l'emploi. Quand je prends des mesures de politique industrielle pour restructurer le secteur public, le moderniser, l'adapter à la concurrence internationale, c'est la bataille pour l'emploi. L'Etat actionnaire remplit sa fonction traditionnelle qui a été à l'origine des grandes réussites in-dustrielles qui sont notre fierté à tous.

La création de Thomson-CEA-Industries, l'ouverture du capital de Bull et les accords technologiques qui l'accompagnent, les réorganisations de demain, voilà les emplois du futur dans les industries de pointe. Celles-ci tireront notre industrie, et assureront notre indépendance.

Sur ces dossiers, menés en informant les commissions parlementaires compétentes qui, depuis des années, s'y intéressent, je vous demande - car il s'agit de dossiers complexes et d'une importance essentielle - de vous reporter aux analyses de la presse économique. L'industrie de la France de demain est une affaire sérieuse où l'anecdote politicienne et l'intérêt personnel n'ont pas leur place. La bataille, je la mène pour inverser la courbe du chômage. C'est ce pari et seulement celui-là, que je veux gagner. Lui seul m'intéresse. Souvenons-nous de l'échec de la Droite, en 1987, qui a laissé monter le taux de chômage à un niveau jamais atteint. De grâce, ne nous donnez pas de leçons.

Pour ma part, je suis déterminée à bousculer les réticences naturelles au changement, et beaucoup d'attitudes douillettes. Qui, en France, a jugulé l'inflation et rendu à nos entreprises la compétitivité de leurs prix ? Qui a restructuré, modernisé et adapté à la concurrence internationale le secteur public ? Qui défend aujourd'hui nos secteurs de pointe dans la grande tradition industrielle de notre pays ? Une seule réponse : la Gauche.

Mais la France doit aller encore plus loin. Nous devons intensifier notre action contre l'exclusion professionnelle. Dans les 9 prochains mois, 500 000 chômeurs de longue durée se verront proposer une action individualisée de formation, de qualification professionnelle ou de retour à l'emploi. Nous devons développer l'apprentissage, professionnaliser le plus possible les formations, déconcentrer les établissements, faire un effort sans précédent sur l'enseignement des langues et des technologies.


3 - LA PROTECTION SOCIALE

Pour moi, Premier ministre d'un Gouvernement de Gauche, la protection sociale :

- c'est d'abord permettre à chacun de se soigner efficacement, en étant protégé contre les conséquences financières de la maladie,

- c'est ensuite permettre aux personnes âgées de percevoir un revenu convenable,

- c'est enfin donner à chacun les moyens de mener une vie sociale normale, d'échapper à l'exclusion.

Le revenu minimum d'insertion créé par Michel Rocard a été une avancée décisive. Il ne se contente pas d'assurer un revenu, il oriente vers l'insertion professionnelle.

Je disais que la protection sociale, cela signifie d'abord de pouvoir se soigner. C'est possible, pour tous, dans notre pays, parce qu'il existe une Sécurité sociale qui marche. Dès mon arrivée, je me suis trouvée confrontée au problème lancinant de l'équilibre des comptes de la Sécurité sociale. Mission accomplie, mission impopulaire et tant pis pour ma cote dans les sondages. Le déficit de la Sécurité sociale prévu pour 1991 aura été ramené de 23 à 15 milliards de francs et, en 1992, l'équilibre sera retrouvé.

Je ne me suis pas contentée de redresser les comptes pour l'avenir immédiat. Je me suis préoccupée d'assurer cet équilibre pour le moyen terme. Des négociations ont été engagées avec l'ensemble des professionnels de la santé et les Caisses d'assurance maladie. Vous savez que ce sont des négociations difficiles tant elles rompent avec nos habitudes. Et pourtant, 4 accords sont, dès à présent, signés. Pour la première fois un Gouvernement réussit à mettre en place des dispositifs négociés qui garantiront l'équilibre de la Sécurité sociale sur un long terme.

Reste l'importante question des retraites. Mon ambition est d'en consolider les régimes.

Vous savez qu'ils sont aujourd'hui déséquilibrés parce que leur système de financement n'a pas été adapté à notre évolution démographique et sociologique. Voilà encore une question lancinante. Je la traiterai. Des consultations sont déjà engagées. Nous prendrons les mesures nécessaires. Leur effet sera lent et progressif.

En attendant, je saisis l'occasion de cette tribune pour rappeler, confirmer, haut et fort, le droit à la retraite à 60 ans de même que le maintien du système de retraite par répartition. Il est clair que les retraités actuels ont des droits acquis. Ils seront préservés. Le pouvoir d'achat de ces retraités sera maintenu, comme il l'a été depuis que la Gauche est au pouvoir. Enfin, les actifs d'aujourd'hui doivent avoir l'assurance de bénéficier demain d'une retraite qui corresponde aux cotisations qu'ils auront versées.

Qui donc, depuis 10 ans, a non seulement maintenu, mais amélioré la protection sociale en France ? Qui donc sait, en même temps, mettre en place une politique contractuelle de maîtrise de la dépense ? Qui a enfin donné à chacun l'assurance d'un revenu minimum et d'une prise en charge active de son insertion ? Une seule réponse : les gouvernements de Gauche.

Mais la France doit encore aller plus loin. Le programme de mon Gouvernement pour les prochains mois est clair :

- assurer une régulation contractuelle des dépenses de médicaments,

- réussir de nouvelles négociations avec les professions de santé,

- amorcer le rééquilibrage structurel du système de retraite,

- ajuster le revenu minimum d'insertion au vu de l'expérience acquise,

- organiser une réflexion sur l'éthique dans le domaine de la santé.


4 - DES REGIONS DYNAMIQUES

En engageant le mouvement de décentralisation il y a 10 ans, nous avons décidé, sous l'impulsion de Gaston Defferre, de mettre fin au mouvement séculaire de concentration des pouvoirs, de tous les pouvoirs, à Paris. Cette politique, nous la faisons vivre, pour donner à chaque partie du territoire sa chance de s'épa-nouir, pour concourir au développement de la nation.

C'est ainsi qu'il faut comprendre cette politique de délocalisation des organismes publics. Elle fait grincer des dents certains qui confondent l'unité nationale avec le centralisme parisien. Mais elle a maintenant assez d'avocats parmi les élus de nos régions pour être irréversible. Oui, nous allons "aérer" la France, créer des pôles de développement. Non pas dans les discours, mais dans les actes, respectueux des choix personnels des agents concernés. Une politique volontariste pour les organismes, une politique fondée sur le volontariat pour les personnes, c'est ma méthode.

Equilibrer nos territoires, c'est aussi amplifier notre politique d'équipement de nos régions. Augmenter de 12 % les crédits routiers, faire progresser l'aide de l'Etat aux transports collectifs, mettre au point un dispositif de soutien au logement solide et complet nous l'avons fait ces derniers mois, avec l'appui de la majorité de l'Assemblée nationale.

Redonner confiance en l'avenir à nos espaces ruraux, à leurs acteurs, c'est redonner sa chance à chaque territoire, à chaque pays de France. C'est la politique de développement rural sans précédent que le Gouvernement a engagée depuis quelques mois. Elle donnera lieu, au printemps, à des assises nationales du monde rural. Les conclusions seront soumises à un débat du Parlement.

Nos territoires mieux équilibrés doivent aussi être mieux préservés : notre environnement, c'est notre patrimoine commun. Le littoral, la Loire, nos ressources en eau, notre capacité à traiter les déchets d'une société prospère mais trop insouciante, ce sont les actions concrètes, où nous nous sommes résolument engagés.

Qui a redonné leur autonomie de décision aux acteurs de la démocratie locale ? Qui a engagé le programme autoroutier le plus important depuis 35 ans ? Qui a pris à bras-le-corps les questions les plus vives de notre environnement ? Ce sont les gouvernements de la Gauche.

Mais maintenant, la France doit aller plus loin dans l'équipement de ses régions. Nous allons compléter le dispositif de soutien au logement dans les différentes catégories. De même, les programmes routiers et autoroutiers ainsi que les transports collectifs seront amplifiés. Les conditions de mise en place de cet ensemble utile à nos régions et qui s'inscrit dans la bataille pour l'emploi seront précisées dans les toutes prochaines semaines.


5 - UNE FRANCE QUI TIENT SON RANG DANS LE MONDE

La France est une grande nation, prospère, avec un niveau de vie des plus élevés au monde. Il y a 12 ans, par cours de télévision interposés, M. Giscard d'Estaing nous avait signalé notre rang de "puissance moyenne". Quelle ambition ! La Gauche ne l'a pas voulu.

Nous sommes restés une des grandes puissances de ce monde qui joue un rôle éminent malgré tous les bouleversements en cours :

- une puissance militaire, la troisième au monde,
- une puissance économique : nous avons le 4ème produit intérieur brut,
- une puissance commerciale : la France est le 4ème exportateur mondial. Nos entreprises gagnent partout des parts de marché,
- une puissance culturelle à travers l'organisation réussie de la Francophonie, qui réunit à travers le monde 46 pays,
- enfin, nous sommes une puissance politique. Membre permanent plus que jamais respecté du Conseil de Sécurité, la France poursuit sa mission de modération et d'apaisement des tensions mondiales. Cela s'est illustré la semaine dernière par la réunion du Conseil de Sécurité au niveau des chefs d'Etat. Cette première a eu lieu sur l'initiative de la France.

Dans les conseils européens, la France a été à l'origine des grandes initiatives que vous connaissez :

- le grand marché de 1993,
- l'adhésion réussie de l'Espagne et du Portugal dont M. Chirac ne voulait pas,
- l'Acte unique européen et le traité de Maastricht qui sera signé ce soir même par Roland Dumas accompagné de Pierre Bérégovoy et Elisabeth Guigou.

A Maastricht - et là-dessus vous devez accepter d'être d'accord devant l'Histoire - la France a obtenu des objectifs prioritaires de la négociation :

- sur le plan politique avec l'amorce d'une défense commune et une véritable politique étrangère,
- sur le plan économique et monétaire avec l'engagement de voter à la majorité qualifiée en faisant sauter l'exigence britannique de l'unanimité pour la 3ème phase de l'union économique et monétaire. Dois-je rappeler que la France était d'autant plus en droit de poser cette exigence qu'elle est déjà le seul pays des Douze avec le Luxembourg à remplir les conditions économiques de la phase finale de l'union économique et monétaire,
- sur le plan social, la France a enfin obtenu après une longue lutte des engagements précis (sur les conditions de travail, la sécurité, l'hygiène, le travail des femmes, les droits des salariés) et un mode de décision sur ces problèmes à la majorité qualifiée.

Mais Maastricht, c'est aussi tout un ensemble d'autres progrès qui permettent à la Communauté de devenir un véritable ensemble économique et social, organisé et déterminé.

La Communauté sera d'abord :

- plus forte, grâce à une politique rénovée pour l'industrie, appuyée sur la recherche et le lancement de réseaux transeuropéens, qui concernent aussi bien les transports que les PTT,

- plus proche, en matière de santé, d'éducation, d'environnement, de protection des consommateurs,

- plus démocratique, avec le renforcement des pouvoirs du Parlement européen et une meilleure insertion des Parlements nationaux dans le processus de décision : vous savez combien ce point est d'importance,

- plus solidaire, comme en témoigne la reconnaissance solennelle à Douze, à notre demande, de la spécificité de nos Départements d'Outre-mer,

- plus sûre enfin, grâce à la mise en place d'une coopération étroite dans le domaine de la police et de la justice.

Tout cela doit être fait sans remettre en cause les acquis fondamentaux et surtout ceux de la politique agricole commune.

Qui peut nier le rôle majeur de la France dans la construction européenne ? Qui ne reconnaît à la France, comme me le faisait remarquer hier encore le Président Eltsine, son rôle majeur : dessiner les contours de l'Europe du siècle prochain. Qui n'a compris que sa culture, sa tradition, la poussent, à Bruxelles, au GATT, et dans les enceintes internationales à défendre concrètement les intérêts économiques des pays du Sud ? Jacques Delors à Bruxelles, François Mitterrand et les gouvernements de Gauche à Paris, sont à l'origine de ces grandes réalisations qui ont fortifié la place de la France dans le monde.


Mesdames et Messieurs les députés, je vous ai exposé mes priorités. Je crois à la vertu de l'action. J'ai comme seul critère, l'intérêt général.

Il faut parfois déranger pour innover. Vous le savez, l'action est souvent conflictuelle. Mais elle doit toujours être équilibrée :

- équilibre entre "le sans Etat" dont nous avons vu les ravages notamment sociaux et sur lesquels les économistes dits "libéraux" commencent à s'interroger, et le "tout Etat" aux conséquences dramatiques,

- équilibre en refusant une société de l'argent roi pour une société où le rôle du profit est reconnu à sa juste place, mais où ce profit doit servir à l'investissement et à l'emploi en accompagnant une volonté forte, un effort soutenu.

Je poursuivrai mon action. Avec persévérance. Avec détermination. Sans me laisser distraire. Sans temps mort. La France n'a pas de temps à perdre. Le rendez-vous de 1993 est pour demain.

Dans l'immédiat, pour la session ordinaire de printemps, c'est-à-dire le 2 avril, les grands sujets ne vont pas manquer : la ratification des accords de Maastricht ; la loi de programmation militaire ; l'avenir des retraites ; la politique industrielle ; la mise en ¿uvre des équipements structurant notre territoire ; le développement rural ; la préparation du XIème Plan. Cela va nous occuper jusqu'à la fin de la législature. D'ici là il y aura des scrutins locaux. Au-delà de tous les clivages et de toutes les différences, je souhaite que ce soit un moment privilégié pour notre vie démocratique.

Mais avant que vous ne partiez dans vos départements et dans vos régions, je voudrais vous dire une chose. Dans ces temps que certains voudraient moroses, nous avons tous ici, Gouvernement et élus de toute la Nation, un devoir fondamental vis-à-vis des Français : le devoir de leur dire la vérité. La vérité c'est que dans une phase de langueur économique mondiale, les choses vont mieux chez nous qu'ailleurs. La vérité c'est que les résultats, lors de la reprise, dépendront surtout de notre volonté de nous battre aujourd'hui. De nous battre, et pas de crier. La vérité enfin, c'est que la France est un grand pays. Mesdames et Messieurs les députés, qu'il faut servir et qu'il faut aimer.



<TXT=disc24>

Monsieur le président,
Mesdames et messieurs les députés, La France sort de six mois de campagne électorale. Elle en sort avec un président de la République qui dispose d'un mandat clair pour faire entrer notre pays dans le 21e siècle.

Avec Nicolas Sarkozy, les Français ont pris leur destin en main. En se passionnant pour la campagne, en s'engageant clairement dans leur vote, en exprimant leur confiance en eux-mêmes, ils ont jeté les fondements d'une France nouvelle. D'une France qui, au-delà des partis, a voulu affirmer sa volonté de changement et sa modernité.De ce message nous sommes tous comptables.

Mesdames et messieurs les députés,

Je me fais une haute idée du Parlement. J'ai siégé sur ses bancs durant plus de vingt ans. J'ai suffisamment été à votre place pour ne pas voir en vous le parlementaire que je fus. Et j'ai suffisamment connu le jeu des alternances pour respecter l'opposition.

En démocratie, le succès des uns ne signifie pas le déni des autres. Chaque Français doit être respecté dans ses convictions et ses votes.

Je crois à l'écoute, à la synergie des différences et des intelligences. C'est pourquoi, l'opposition n'est pas un adversaire mais un contradicteur nécessaire, et je le souhaite constructif.

Quant à la majorité, elle est tout à la fois le partenaire et l'aiguillon du gouvernement. Elle a le droit et même le devoir d'assumer sa victoire, cela sans arrogance mais aussi sans complexe. Sa loyauté ne saurait étouffer sa créativité.

Comme chacun d'entre vous, j'aime passionnément la France. Comme vous, j'ai observé, au cours de mes mandats successifs, ses faiblesses et ses atouts.

Ses faiblesses sont à l'image d'une vieille et grande puissance qui, depuis trente ans, hésite à repenser ses structures et ses habitudes. Droite et gauche confondues, nous nous sommes efforcés d'ajuster le modèle français au lieu de le repenser de fond en comble.

J'ai moi-même longtemps privilégié cette approche empirique, avant de constater qu'elle avait atteint ses limites.

Aucun gouvernement ne fut aveugle, ni inactif, devant ce diagnostic, mais aucun n'aura réussi à enrayer cette lente spirale qui nous a fait chuter au 16e rang des pays de l'OCDE, en termes de richesses par habitant.

Je vous dois la vérité car elle est au coeur de la rupture.

Nous n'avons pas réussi, faute d'avoir osé rompre avec ce cercle vicieux qui consiste à travailler de moins en moins et à s'endetter de plus en plus afin de combler l'écart croissant entre nos capacités de production et nos ambitions redistributives qui n'ont cessé de s'élargir.

Nous n'avons pas réussi, faute d'aller au bout des réformes. Par appréhension politique, par hésitation intellectuelle.

Ces atermoiements ont provoqué un divorce entre les pouvoirs et les citoyens. Il a été sanctionné par une instabilité électorale et gouvernementale unique en Europe qui fut préjudiciable à toute continuité politique.

Cette continuité, la France en a été privée.

Elle en a été privée, car nous n'avons pas su trouver le courage et les mots pour expliquer à nos concitoyens qu'une césure historique était à l'oeuvre.

Je veux parler de la mondialisation. Pendant des siècles, la France, avec quelques rares autres nations, a "dominé" politiquement et économiquement le monde. Cette puissance sans égale nous a permis de bâtir une civilisation riche et prospère.

Désormais, le monde se réveille et prend sa revanche sur l'histoire. Des continents entiers sont en quête de progrès. Leur population est jeune, douée, terriblement motivée. Quand nous luttons pour préserver notre héritage, ils se battent pour constituer le leur. Cette nouvelle donne historique, à la fois angoissante et passionnante, exigeait et exige plus que jamais de la France un sursaut qui n'a que trop tardé.

L'embellie économique et sociale que nous connaissons depuis deux ans est encourageante. Mais elle ne nous dispense pas d'un examen lucide sur les ressorts usés du modèle français.

Malgré cela, l'énergie de notre pays est demeurée vivace, preuve s'il en est de l'extraordinaire génie de notre peuple. Tout comme vous, j'ai vu durant cette campagne ces Français qui ne baissent pas les bras, qui se battent, innovent, lancent des projets.

Nos atouts sont forts : une créativité exceptionnelle, un patrimoine sublime, des travailleurs qualifiés et productifs, des entrepreneurs et des artisans passionnés, des infrastructures publiques de qualité, des pôles d'excellence, une démographie solide.

Qui n'a vu, en chaque citoyen, cette envie de se dépasser, de construire, d'aller au bout de ses rêves ? La plus grande force de la France, ce sont les Français eux-mêmes ! Les Français qui, bien souvent, ont été plus entreprenants et modernes que ceux qui parlaient en leur nom. Les Français avec leur ambition, leur courage, leur fierté d'appartenir à un grand peuple.

Tout le sens de l'élection de Nicolas Sarkozy est là : dans cette volonté farouche de notre peuple de se libérer, en rompant avec les pesanteurs, avec le défaitisme et les hésitations du passé.

Cette vitalité doit pouvoir s'exprimer pleinement. Et pour cela, il faut renouveler notre démocratie politique, moderniser notre démocratie sociale, porter notre excellence intellectuelle et scientifique. En définitive, il faut réécrire notre contrat politique, social et culturel.

Mesdames et messieurs les députés,

Nous avons dit qu'il fallait changer la politique. Ce gouvernement d'ouverture, au sein duquel émergent de nouveaux visages qui incarnent la diversité française, qui associe des personnalités aux sensibilités différentes, est l'amorce d'une mutation politique.

Cette ouverture est plus qu'une affaire gouvernementale, c'est un nouvel état d'esprit !
C'est une autre façon de penser la démocratie.
Une nouvelle manière d'associer les intelligences et de respecter les différences.
Une opportunité de se détacher des postures idéologiques et des réflexes claniques. De rassembler la France en enjambant les clivages.

"Prétendre faire la France avec une fraction, c'est une erreur grave, et prétendre représenter la France au nom d'une fraction, cela c'est une erreur nationale impardonnable", disait le Général de Gaulle. Il n'y a pas un peuple de droite contre un peuple de gauche, il n'y a qu'un peuple : le peuple français capable d'unir ses forces lorsque les enjeux sont clairs et justes.

La politique française a besoin de convictions fortes et d'idées nouvelles et, pour cela, elle doit pouvoir considérer le choc des convictions comme le tremplin d'une citoyenneté éclairée et tolérante.

L'ouverture est à l'image de cette France en mouvement. Mais elle n'est qu'une étape. Sous l'autorité du président de la République, je vous propose de poser les bases d'une démocratie mieux équilibrée et plus transparente.

Une démocratie au sein de laquelle le pouvoir exécutif agit avec clarté, dans l'unité du couple formé par le chef de l'Etat et le Premier ministre. Induite par le quinquennat, cette modernisation de nos institutions - que j'appelle de mes voeux depuis longtemps - est un facteur de modernité et d'efficacité.

Devant cet exécutif plus resserré et plus efficace, les pouvoirs du Parlement doivent être renforcés.

Le président de la République a choisi d'engager résolument la modernisation de nos institutions. Dans les prochains jours, il invitera les assemblées et leurs groupes à émettre leurs propositions.

Parallèlement, il entend réunir une commission réunissant des personnalités incontestables pour leurs compétences et représentatives de notre diversité politique qui sera chargée d'éclairer ses choix.

La procédure législative doit incontestablement être dépoussiérée.
Le partage entre le travail en commission et celui en séance publique revu.
La fixation de l'ordre du jour doit être plus partagée.
Le nombre et le rôle des commissions ne peuvent rester ce qu'ils étaient en 1958. N'est-il pas légitime de souhaiter la création d'une commission du développement durable ou de s'interroger sur la lourdeur d'une commission regroupant les affaires sociales, la culture et l'éducation ?

Dans cette perspective, la décision consistant à laisser la présidence de la Commission des finances à un membre de l'opposition constitue une avancée considérable. C'est la première fois sous la Ve République que l'opposition se voit ainsi reconnue une telle place.

La procédure budgétaire doit être revue avec pour objectif l'approfondissement du contrôle des dépenses publiques. Pour y parvenir, le parlement devra pouvoir disposer de moyens d'audit et de contrôle renforcés.

Ce contrôle parlementaire sera étendu aux nominations à certains postes publics. Les dirigeants des entreprises publiques et les responsables des autorités administratives indépendantes seraient concernés au premier chef.

Les commissions compétentes auront le pouvoir de donner leur avis sur les personnes que le Gouvernement entend nommer. Des auditions publiques pourront être organisées. Au soupçon d'allégeance, s'imposera désormais la certitude de la compétence.

Le Gouvernement est également favorable, dans le respect de l'autonomie des assemblées, à ce que des missions de contrôle, associant des présidents ou des rapporteurs d'opposition se développent systématiquement.

Nous rechercherons ensemble comment mieux assurer la représentation de la diversité politique de la société française sans mettre en péril le principal atout de la cinquième république : des majorités nettes et stables pour agir.

Faut-il faire élire quelques députés au scrutin proportionnel ?

Faut-il renforcer le rôle du Sénat en lui ajoutant cette mission de représentation de la diversité ?

Aucun sujet ne doit être tabou si nous souhaitons sincèrement aboutir à un consensus sur la modernisation de notre démocratie.

Enfin nous devrons engager, comme le demande le conseil constitutionnel, une révision de la carte des circonscriptions législatives.

Ce travail sera engagé dans la transparence et en y associant l'opposition. Nous étudierons la faisabilité d'un dispositif permettant à une partie du corps électoral d'imposer un débat sur un texte de loi et nous réformerons le conseil supérieur de la magistrature pour consacrer l'indépendance de l'autorité judiciaire.

Voilà quelques unes des modifications constitutionnelles envisagées sans omettre la modification de l'article 18 de la Constitution pour permettre au Président de la République de venir s'exprimer devant la Représentation nationale comme l'exige la clarté politique.

Cette rénovation institutionnelle doit être secondée par une modernisation de notre démocratie sociale, dont les fondements ont été créés dans la foulée de l'après-guerre.

Certains pourraient se satisfaire du statu quo, de cette situation d'impuissance qui conduit les partenaires sociaux à être sur la défensive et la contestation, plutôt que l'anticipation et la participation.

Pas nous, qui constatons la propension des Français à agir collectivement, notamment au sein du secteur associatif.

Et pas moi qui suis à l'origine de la loi du 4 mai 2004 sur le dialogue social.

Je crois à ce dialogue car on ne bâtit pas une économie efficace sur les décombres de la cohésion sociale.
J'y crois parce que tout ne peut plus être piloté par l'Etat.
J'y crois parce que l'heure est venue de dégager des compromis sociaux sur le terrain, dans les entreprises, là où entrepreneurs et salariés doivent joindre leurs intérêts.

Dès son entrée en fonction, le président de la République a reçu les partenaires sociaux. Ce ne fut pas une rencontre d'usage, mais bien la volonté de changer les usages ! Nous leur avons précisé nos objectifs, notre calendrier, en toute transparence. Et nous les avons invités à faire des propositions précises, notamment sur l'évolution du marché du travail. A la fin de l'année, ces propositions devront être mises sur la table.

Si tel n'est pas le cas, le Gouvernement prendra ses responsabilités sans faillir. Car nul ne doit s'y tromper : la nécessité de la concertation et de la négociation ne peut se substituer à l'obligation d'agir.

Les circonstances sont historiques. Les partenaires sociaux ont en main la possibilité de reconfigurer, avec nous, les règles et l'organisation de notre marché du travail.

Cette confiance que nous leur accordons préfigure, à mes yeux, une modernisation d'ampleur de la démocratie sociale. La représentativité des organisations syndicales devrait reposer sans équivoque sur le critère de leur audience parmi les salariés, et cela à tous les niveaux de négociation.

C'est dans cette perspective que s'inscrirait l'élection à un seul tour, ouverte à chaque syndicat légalement constitué dans l'entreprise.

Cette nouvelle organisation du dialogue social favorisera la prise de responsabilité et une réelle décentralisation des négociations sociales qui doit permettre à la culture du contrat de s'imposer.

L'énergie nationale ne trouverait qu'imparfaitement son accomplissement si elle devait être privée de son principal ressort : je veux parler de l'intelligence française.

L'immense cohorte de nos savants, biologistes, mathématiciens, philosophes, juristes, historiens qui firent notre rayonnement ne doit pas s'arrêter au seuil d'un siècle, où, précisément, le pouvoir de la matière grise dessinera notre avenir.

Toute notre tradition spirituelle, philosophique et scientifique, toute l'ambition républicaine, convergent vers la nécessaire réforme de nos universités.

Depuis vingt-cinq ans, c'est le statu quo institutionnel.
Résultat : depuis vingt-cinq ans, nos universités perdent des places dans les classements internationaux.
Depuis vingt-cinq ans nous subissons une démocratisation de l'enseignement supérieur, sans nous en donner les moyens.
Résultat : depuis vingt-cinq ans, faute de courage, nous acceptons la sélection par l'échec plutôt que par l'orientation et le mérite.
Depuis vingt-cinq ans, la recherche scientifique s'éloigne de l'université pour tenter d'échapper à sa perte d'influence et à son manque de réactivité.

Nous allons rebâtir l'université française.
Nous nous fixons un double objectif :
conduire 50 % de notre jeunesse à un diplôme de l'enseignement supérieur.
faire de nos universités de véritables pôles d'excellence.

Pour cela, leur gouvernance sera clarifiée et renforcée. Leur autonomie sera réelle. Leurs responsabilités financières et pédagogiques seront accrues. Elles disposeront librement de leur patrimoine.

Cette réforme décisive s'accompagnera d'une concertation de fond, dès à présent engagée, sur les conditions de vie et de travail des étudiants.

Il s'agit de lutter contre l'échec en première année de licence, de promouvoir l'excellence des masters, d'assurer l'insertion professionnelle des étudiants, de mettre à niveau les infrastructures existantes, de créer des campus avec des logements, des installations sportives, des bibliothèques modernes ouvertes le soir et le dimanche comme il en existe dans tous les pays développés.

La rénovation de l'université française est une priorité absolue de mon Gouvernement. Je vous proposerai d'y consacrer 5 milliards d'euros supplémentaires d'ici 2012.

L'accroissement de notre effort de recherche est indissociable de la réforme de l'université. Je ne serai pas de ceux qui sacrifieront la recherche fondamentale au prétexte qu'elle serait improductive à court terme, mais j'engagerai l'évolution nécessaire de nos grands organismes publics par une stricte évaluation des programmes.

Je crois tout aussi nécessaire l'accroissement de notre effort dans les entreprises. Une simplification radicale du crédit impôt recherche sera engagée. Globalement la part du PIB consacré à la recherche doit tendre vers les 3 % reconnus comme indispensables par tous les Européens.

Cette ambition universitaire et scientifique ne peut trouver toute sa mesure que si elle s'adosse à un système éducatif puissant, animé par un personnel respecté et motivé.

Les conditions du métier d'enseignant seront débattues sans tabou.

L'école n'a pas besoin d'une réforme législative de plus, elle a besoin d'aller au bout de la réforme structurelle engagée en 2005.

Quatre principes la guident :

la liberté pédagogique dont la conséquence logique est l'évaluation a posteriori et l'assouplissement de la carte scolaire.
l'acquisition du socle commun des connaissances fondamentales par tous nos enfants.
la reconnaissance pleine et entière des filières professionnelles.
la généralisation du soutien scolaire individualisé.

A cet égard, l'engagement du président de la République sera mis en oeuvre sans délai.

Quatre fois par semaine, écoliers, collégiens et lycéens pourront bénéficier d'un encadrement éducatif d'au moins 2 heures par jour. Les études dirigées, de fin de journée, seront notamment assurées par des professeurs volontaires et par des assistants d'éducation. Elles seront effectives pour tous les collégiens à la rentrée 2008, et dans la totalité de l'enseignement scolaire à la rentrée 2011.

Pour le Gouvernement, l'école de la République, c'est celle des valeurs : valeurs de l'effort, du civisme, de la discipline, de la fraternité, et, à ce titre, l'affirmation d'un droit opposable à la scolarisation de tout élève handicapé devra se traduire dans les faits. Pour cela, le nombre d'unités pédagogiques d'intégration sera doublé au cours des trois prochaines années. C'est une solidarité que nous devons à nos concitoyens qui souffrent d'un handicap.

Parce que notre système éducatif présente la caractéristique d'offrir le plus grand nombre d'options et les horaires de cours les plus chargés d'Europe, un effort de rationalisation sera engagé. Il doit aboutir à un meilleur équilibre éducatif, laissant plus de place aux pratiques périscolaires, sportives et culturelles.

La culture est l'un des relais de notre créativité. Elle nourrit les espoirs et les rêves de notre civilisation. Elle est le rempart aux maux qui la guettent : l'uniformité, l'utilitarisme, le désenchantement, la sauvagerie.

L'accès à la culture passe par l'éducation.
Il passe par le service public de l'audiovisuel qui doit assumer pleinement sa vocation.
Il passe par la régionalisation des initiatives et des créations.
Il passe par l'engagement soutenu des partenaires privés à travers les fondations et le mécénat.
Il passe par la dématérialisation des supports et la diffusion en numérique. L'accès à la culture passe aussi par notre patrimoine. Toutes les régions de France ont de justes raisons d'en être fières. Toutes ne manquent pas également de souligner le poids de cette charge.

Le financement des chantiers pour le patrimoine ne devra plus subir les fluctuations aberrantes du passé. La continuité de l'effort en ce domaine doit être respectée. Je veux aussi que l'accès à notre patrimoine artistique soit réellement démocratisé.

La gratuité des musées que pratiquent plusieurs pays européens provoque de vifs débats au sein du monde de la culture. Je veux qu'une expérimentation soit conduite avec un échantillon d'établissements à Paris et en Province pour en mesurer toutes les conséquences. Je veux que les jeunes puissent accéder facilement à toutes les ressources culturelles, à travers un "passeport culture" valable sur l'ensemble du territoire national.

Mesdames et messieurs les députés,

En nous fixant pour priorité la rénovation de notre contrat politique, social et intellectuel, je ne fais, en définitive, que vous parler de l'identité de la France.

Oui, la France a une identité.
Une identité qui s'est construite dans une France rurale qui fait encore sa beauté et dont le dynamisme sera soutenu comme un atout de notre avenir.
Une identité dont les racines plongent vers le bassin méditerranéen et l'espace européen.
Une identité qui s'étoile vers ses départements et territoires d'Outremer dont l'essor culturel, économique et social doit se conjuguer avec celui de la métropole.
Une identité forte et pourtant en mouvement, car fondée sur le droit du sol, la laïcité et la citoyenneté.

Cette identité doit être défendue avec fierté et enrichie avec audace.

Il y a une exception française, comme il y a une exception italienne, chinoise ou britannique. Mais il est indéniable qu'il y a une vocation française, c'est d'être à jour des grands défis du monde. Supprimez l'identité, et vous supprimerez l'universalité. Réaffirmez cette identité et vous confirmerez, l'universalité française.

La France est grande lorsqu'elle est grande pour le monde.
Elle est grande lorsqu'elle prend ses responsabilités pour le Darfour.
La France est grande lorsqu'elle défend, à travers la libération d'Ingrid Bétancourt et des infirmières bulgares injustement condamnées, les droits inaliénables de tout être humain.
Lorsqu'elle s'engage dans le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Elle est grande lorsqu'elle milite pour l'élargissement du conseil de sécurité des Nations unies et une réforme des instances internationales, et notamment celles du FMI et de la Banque mondiale.
Lorsqu'elle multiplie les projets de co-développement avec le continent africain en mobilisant les crédits de coopération sur les actions ayant un impact direct sur les flux migratoires et en négociant des partenariats avec les pays d'origine.

Elle est grande lorsqu'elle défend, sans complexe, l'idée d'une mondialisation économiquement équitable. Si le monde de demain n'a pour seule ambition que d'être un vaste casino où se joue l'avenir des hommes sur un coup de dé, si les succès commerciaux dérogent à tous les droits sociaux, humains ou environnementaux, alors nous irons à la catastrophe.

Le Gouvernement ne laissera pas les négociations au sein de l'OMC se déployer contre notre agriculture. Pour nos entreprises industrielles et de services, nous exigeons la réciprocité. Pour l'accès aux marchés publics, nous demanderons à l'Union européenne de négocier une dérogation en faveur de nos PME comme l'ont obtenue les Etats-Unis, le Japon et le Canada.

La France est grande lorsqu'elle montre l'exemple car les actes parlent toujours plus que le verbe.Elle continuera donc d'agir pour la paix, dans le cadre défini par les Nations Unies, au Liban, en Afghanistan et en Côte d'Ivoire. La France ne se dérobera pas aux devoirs de l'amitié et de la solidarité pour l'Afrique. La France ne se résignera pas à voir le Liban glisser dans la guerre civile.

La France ne se résignera pas à assister impuissante à l'assassinat de tous les dirigeants libanais qui osent défendre l'indépendance de leur pays.

La France ne se résigne pas à voir la bande de Gaza en état de siège permanent et la Palestine condamnée à une partition de fait avant même d'avoir pu exercer réellement sa souveraineté sur son territoire.

La France va prendre des initiatives pour aider les communautés libanaises à se parler à nouveau. Elle va prendre des initiatives pour ranimer la petite flamme de l'espoir d'une Palestine libre et démocratique coexistant pacifiquement avec un Etat d'Israël reconnu et respecté par tous ses voisins.

La France est grande lorsqu'elle s'engage résolument dans la lutte contre le réchauffement climatique. Dans la perspective de la réunion de Bali, en décembre prochain, la France se fait un devoir de convaincre ses alliés américains et les grands pays émergeants de se rallier à une approche concrète et ambitieuse pour préparer l'après Kyoto.

Dans cette affaire mondiale, la France s'engagera pleinement.

Nos technologies et nos capacités d'innovation, nos compétences en matière d'énergie notamment avec la préparation des réacteurs nucléaires de 4e génération, notre potentiel agricole, la richesse et le dynamisme de la France maritime, le civisme de nos concitoyens, leur attachement à la beauté de nos paysages, à la biodiversité, à la qualité de vie : tous ces atouts seront concentrés autour d'une stratégie volontariste.

Ce volontarisme se traduira aussi sur le plan fiscal. Il n'est plus possible de rester neutre face aux enjeux environnementaux. La fiscalité écologique doit émerger dans notre droit. Déjà l'Europe nous invite à mettre en place une eurovignette pour que les poids lourds circulant sur nos routes ne le fassent plus en totale franchise fiscale alors qu'ils engendrent des nuisances, des risques et des coûts en infrastructures. Nous mettrons en oeuvre cette eurovignette qui pourra être expérimentée sans tarder en Alsace.

Mais nous devons aller plus loin et poser la question d'une taxation sur le contenu en carbone des produits offerts sur le marché.

L'instauration d'un grand ministère de l'Ecologie, du développement et de l'aménagement durables est à l'image de la politique structurante et globale que nous allons conduire. Le « grenelle de l'environnement » qui se tiendra à l'automne en donnera le départ.

Notre monde a besoin de raison. Il a aussi besoin d'équilibre. Notre outil militaire doit être musclé autour de nos objectifs de projection de forces et de dissuasion.

Sous l'autorité du président de la République, le Gouvernement vous proposera une loi de programmation militaire. Elle sera précédée par un nouveau livre blanc qui sera rédigé à l'automne.

Les choix que nous devrons assumer ne seront pas faciles.

Ils ne se limiteront pas au point de savoir si et quand il faut un deuxième porte-avions. Il nous faudra quitter la logique traditionnelle de l'accumulation des exigences propres à chaque arme, pour mieux apprécier où sont les vrais besoins stratégiques, où sont les menaces de demain, où sont les enjeux industriels décisifs.

Notre responsabilité dans ces choix décisifs sera lourde, car je ne crois pas que le monde de demain soit plus pacifique que le monde d'hier.

Même si l'Europe paraît en quelque sorte sanctuarisée par sa solidarité au sein de l'Union, nous voyons bien que l'arc des crises se développe, et par là même les menaces potentielles sur nos intérêts vitaux. Il n'est donc pas question de baisser la garde. Nous devons armer notre vigilance, avec lucidité. Nous le ferons d'autant plus efficacement que nous pourrons agir dans le cadre de coopérations européennes et de notre alliance traditionnelle avec les Etats-Unis, sans rien sacrifier de l'indépendance nationale, ni de notre dialogue constructif et confiant avec la Russie.

Trois défis majeurs sont devant nous : désamorcer le scénario du choc des civilisations que nourrissent les terroristes, dissuader les Etats qui s'affranchissent des règles qui régissent l'accès et l'usage du nucléaire, organiser un accès équitable et sécurisé aux matières premières et aux énergies.

Le monde a besoin de la France. La France a besoin de l'Europe pour protéger ses intérêts et rayonner, et l'Europe avait besoin de la France pour se relancer.

Voilà qui est chose faite !

En défendant avec énergie et méthode l'idée d'un traité simplifié, le chef de l'Etat n'a pas seulement replacé notre pays au coeur des enjeux européens, il a aussi renforcé le couple franco-allemand tout en nous rapprochant des européens de l'Est.

Ce projet de traité modifie la philosophie économique de l'Union. En précisant que la concurrence est un moyen et non une fin en soi, ce traité confirme le rôle des services publics.

Le "non" de notre peuple au traité constitutionnel a été respecté.
Le "oui" à l'Europe politique a été restauré.
La ratification de ce nouveau traité sera soumise au Parlement au début de l'année 2008.

S'engagera alors la Présidence française de l'Union européenne. Elle sera dominée par des défis autour desquels tout mon gouvernement sera mobilisé.

Il faut que l'Europe joue un rôle moteur dans la lutte contre le réchauffement de la planète. Il faut davantage de recherche européenne. Il faut aider l'agriculture française et européenne, plus indispensable que jamais, à être performante et respectueuse de l'environnement. Il faut une politique énergétique commune pour assurer nos approvisionnements. Il faut une politique commerciale mieux affirmée et moins naïve.

Il faut une politique industrielle permettant à l'Europe d'être plus présente dans les secteurs stratégiques. Il faut une Europe sociale forte, manifestation de nos valeurs communes de solidarité et de justice.

Il faut enfin débattre de l'identité de l'Europe et fixer ses frontières, développer les relations entre l'Europe et ses voisins et poser les bases d'une Union méditerranéenne comme nous y invite le Président de la République.

Mesdames et messieurs les députés,

L'identité de la France se forge au jourlejour, dans notrecapacité à vivre ensemble, en transcendant les origines, les préjugés et les discriminations, en combattant les peursqui nous divisent.

Dans les quartiers, il existe une jeune génération de français qui cherche sa place, des repères, du respect. Cette jeunesse a souvent été trompée. Trompée par des discours complaisants. Trompée par la faiblesse d'un Etat qui a cédé devant les lois de la rue, qui est resté trop souvent passif devant la pression mise sur des jeunes filles dont le seul tort était de vouloir vivre librement.Trompée par ceux qui, par discrimination, mettent au panier le CV d'un jeune des cités dont les mérites sont pourtant éclatants. Cette jeunesse a de l'énergie et du talent. Elle ne demande qu'une chose : que la République se montre fidèle à ses idéaux. Et la République ne demande, en retour, qu'une chose : que les droits qui lui sont réclamés soient honorés par le respect des devoirs.

Un plan "respect et égalité des chances" sera lancé. Visant les quartiers difficiles, il s'attachera d'abord à les désenclaver. L'incident du RER la semaine passée a bien montré à quel type de difficultés se heurtent au quotidien nos concitoyens et comment dans bien des cas les services publics répondent mal à leur attente.

Ce plan mettra en avant l'égalité des chances par l'éducation avec la réduction du nombre d'élèves dans les établissements où se concentrent les difficultés et avec un renforcement du tutorat. Nous soutiendrons les internats de réussite éducative. Et enfin une dynamique nouvelle sera enclenchée sur la formation et l'accompagnement à l'emploi.

L'effort massif engagé en faveur de la rénovation des quartiers se poursuivra. En l'espace de cinq ans, notre retard en matière de construction, pris à la fin des années 90, devra être comblé. Pour cela nous devrons nous tenir à un objectif de 500 000 nouveaux logements construits par an dont 120 000 logements sociaux. Un système de caution publique afin de fluidifier et sécuriser le marché de la location sera mis en place.

L'accession à la propriété, qui sera facilitée par la déduction des intérêts d'emprunts, doit s'accompagner d'un élargissement du marché de la vente. Nous permettrons aux locataires de logement HLM d'en devenir propriétaires avec un objectif de 40 000 accessions à la propriété par an.

Toute politique d'intégration suppose, en parallèle, une politique d'immigration choisie et non subie.

La France est une terre d'asile, une terre d'accueil. La France a du coeur, mais elle n'est pas assez riche pour être la terre promise de tous les peuples en détresse ; cette terre que des réseaux mafieux vendent comme un pays de cocagne aux déshérités.

Je n'accepterai jamais de régularisation globale qui n'aurait pas d'autre effet que de relancer des hommes et des femmes sur les chemins de l'exil. Le Gouvernement combattra avec la plus grande détermination les filières d'immigration illégales et le travail dissimulé car j'y vois une forme moderne de traite des êtres humains.

Nous sommes une Nation.
Une nation d'intégration. Et l'intégration signifie que celui qui vient légalement en France adopte la France, et, dès lors, la France l'adopte comme l'un des siens.

Ceux qui veulent venir en France devront avoir les moyens de s'y intégrer. Ils devront avoir un travail, et, à cet égard, des objectifs quantitatifs pluriannuels, seront établis après consultation des acteurs économiques et sociaux. Ils devront respecter nos valeurs républicaines. Ils devront apprendre notre langue.

Partager un destin commun, mesdames et messieurs les députés, c'est vivre dans la confiance et l'estime réciproques. Ce n'est pas verrouiller sa porte dès la nuit tombée. Ce n'est pas baisser le regard en traversant son quartier. La peur et la défiance sont les adversaires de l'unité nationale.

Le Gouvernement ne craint pas d'employer le mot "fermeté". Il n'hésitera pas non plus à utiliser celui "d'autorité".

Face à la culture de la violence, je n'ai qu'un mot d'ordre : ne rien céder ! J'utilise le mot de "culture" à dessein, car c'est bien toute notre société qui est interpellée dans ses valeurs et sa morale.

Nous avions promis d'agir contre les multirécidivistes : le projet de loi qui vous sera présenté respecte notre engagement. Les délinquants auteurs d'actes graves, lorsqu'ils sont en situation de récidive, feront l'objet de peines planchers.

Nous vous avions également promis de traiter la délinquance des mineurs. Dorénavant, la minorité ne sera plus un alibi d'office pour les jeunes délinquants. A force d'être excusés, impunis, certains jeunes délinquants en ont conclu que la société n'avait ni le courage de les recadrer, ni la générosité de les replacer dans le droit chemin. C'est cela qui doit cesser !

La Justice est l'un des fondements de l'Etat. Elle doit s'adapter aux évolutions de la société.

Nous devons revoir la carte judiciaire. La carte actuelle héritée d'un autre âge ne correspond plus aux exigences de l'efficacité. Bien sûr, rien ne saurait se faire sans concertation. Mais on ne peut plus disperser les moyens. On ne peut plus laisser vivre de telles disparités entre les tribunaux au point que la manière d'y rendre de la justice finit par s'en ressentir, au mépris de l'égalité devant la justice.

Le Gouvernement s'attachera aussi dans le cadre d'une loi qu'il vous soumettra, à faire progresser notre système pénitentiaire. Nous devons consentir l'effort nécessaire pour garantir des conditions décentes de détention aux prisonniers en même temps que de bonnes conditions de travail aux surveillants. Dès cette session extraordinaire, le Gouvernement vous proposera de créer un contrôleur général des prisons et des autres lieux privatifs de liberté.

Sur la sécurité des Français, le Gouvernement ne négligera rien et ne lâchera rien. Pour une meilleure performance de nos forces de sécurité intérieures, les moyens techniques et scientifiques de la police et de la gendarmerie seront étoffés dans le cadre d'une nouvelle loi d'orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure. La fusion de la DST et des renseignements généraux sera rapidement menée à bien. Les événements récents dans le sud de la France, en Espagne et surtout en Grande-Bretagne, montrent que les menaces terroristes demeurent très présentes. La France n'est pas à l'abri. Les services de renseignements sont en alerte. La coopération internationale est intense. Rien ne sera laissé au hasard. Et en particulier nous évaluerons les bénéfices qu'a retirés la Grande Bretagne de l'installation d'un réseau de télésurveillance. De la même façon, nous ne relâcherons pas notre action contre les violences quotidiennes. L'excellence de nos résultats par le passé, qui doit beaucoup à l'ancien ministre de l'intérieur, ne devra pas s'infléchir. Je compte sur l'action des policiers et des gendarmes auxquels je dis toute ma confiance et mon soutien.

Mesdames et messieurs les députés,

Au coeur de la crise nationale, il y a un cancer : le chômage de masse. Ce cancer qui depuis un quart de siècle ronge nos capacités de production, lamine le corps social, bloque l'intégration, alimente l'extrémisme. L'objectif de mon gouvernement est donc simple et clair : c'est le plein emploi. Le caractère endémique du chômage dans notre pays a fait du plein emploi une chimère, une promesse à laquelle les français, si souvent déçus, ne croient plus. Pourtant il n'y a là rien d'impossible, y compris en Europe, puisqu'une bonne moitié des membres de l'Union Européenne connaissent le plein emploi, parfois depuis une décennie. Il n'existe donc pas plus de fatalité du chômage de masse aujourd'hui qu'il n'en existait pour l'inflation hier. Mon gouvernement se fixe ainsi pour objectif un taux de chômage de 5% à la fin du quinquennat.

L'heure est venue de tourner la page du malthusianisme économique et du conservatisme social.

Que la politique monétaire de l'Union ne soit pas aussi réactive que nous le souhaiterions, que la faiblesse du dollar et du yuan ne facilite pas la tâche de nos exportateurs, c'est incontestable ! Mais le problème n'est pas que là. Le coeur du problème est d'abord chez nous !

Il faut sortir la France de l'impasse dans laquelle elle s'est enfermée : celle de la « vieille croissance ».

La « vieille croissance », c'est cette croissance molle marquée par une sous activité, une stagnation des revenus et le décrochage de nos moyennes entreprises dans la compétition internationale. Cette « vieille croissance », c'est la croissance à crédit. Ce sont les dépenses publiques qui ignorent les nouveaux modes de gestion et la responsabilisation des acteurs. C'est le choix des déficits et de la dette qui ont privé l'Etat de toute marge de manoeuvre. La « veille croissance », c'est le dérapage incontrôlé des dépenses sociales qui n'aura pas empêché beaucoup de nos concitoyens de basculer dans la précarité. Ce sont les prélèvements obligatoires pour soutenir à bout de bras un système asphyxié. C'est la consommation qui ignore les consommateurs avec leurs exigences et leurs droits. C'est le partage du travail et l'idée fausse suivant laquelle les préretraites ouvrent le chemin de l'emploi aux jeunes. C'est l'opposition stérile entre la flexibilité du marché de l'emploi et la sécurisation des salariés.

Pour tout dire la « vieille croissance », c'est, depuis quinze ans, un point de croissance en moins que la moyenne européenne et deux points de plus en matière de chômage.

Imaginons ensemble une « nouvelle croissance » !

Une croissance forte. Une croissance saine, qui ne soit pas une croissance « à crédit » dopée artificiellement par les dépenses publiques. Une croissance solidaire destinée à consolider la cohésion nationale.

Gagner le point de croissance qui nous manque, c'est l'objectif fixé par le Chef de l'Etat ! Nous le ferons par la revalorisation du travail. Car nous croyons que c'est le travail des uns qui entraîne le travail des autres, c'est l'effort des uns qui stimule celui des autres, et c'est la récompense des uns qui motive les autres.

Cette logique nous a conduits à vous proposer des mesures qui visent tous les âges de la vie : Ne plus soumettre le travail des étudiants à l'impôt. Faire sauter les verrous aux heures supplémentaires pour compenser l'effet étouffant des 35 heures Conforter la réussite des dirigeants qui se distinguent par leurs performances mais interdire le scandale qui consiste à récompenser ceux qui échouent. Adapter enfin nos prélèvements fiscaux pour que ceux qui ont créé de la richesse grâce à leurs efforts puissent transmettre ce capital à leurs proches.

Le projet de loi sur « le travail, l'emploi et le pouvoir d'achat » cristallise notre stratégie économique.

Il n'est que la première étape d'une réforme profonde du marché du travail et de l'environnement réglementaire de nos entreprises.

Nos entreprises - et spécifiquement nos PME - ont d'abord besoin d'un cadre réglementaire qui les aide et non qui les contraigne. Je veux réduire l'impôt papier, c'est-à-dire tout ce qui fait que l'administratif entrave le productif. Une commission, à l'image de la commission Rueff Armand de 1959, sera constituée à cette fin sous la présidence du premier président de la Cour des Comptes, Philippe Séguin. Je proposerai aussi qu'à l'instar du « Small business Act » américain, les PME françaises puissent se voir réserver une part des marchés publics. Nous expérimenterons la suspension de certains effets de seuil. La « flexisécurité » qui a fait ses preuves en Europe du Nord ne doit pas rester un sujet de voyages d'études : Le contrat unique de travail, la réforme du mode d'indemnisation du chômage, la fusion de l'ANPE et de l'UNEDIC, le revenu de solidarité active doivent réconcilier l'efficacité économique et la solidarité sociale. Quant à la restructuration de notre système de formation professionnelle, elle est absolument nécessaire. 24 milliards d'euros sont consacrés à la formation ; 60% des salariés n'y accèdent jamais. Je le dis clairement aux partenaires sociaux : nous ne pouvons plus attendre. J'entends qu'ils s'engagent dans une véritable refondation de la formation professionnelle. C'est un chantier pour 2008, et le Gouvernement, en concertation avec les régions, y sera particulièrement attentif.

Nos entreprises ont également besoin de prélèvements fiscaux et sociaux « intelligents ».

Si nous voulons encourager le travail et le pouvoir d'achat, nous devons cesser de taxer plus ceux qui travaillent plus. Si nous voulons en finir avec les délocalisations et la fuite des capitaux, nous devons encourager ceux qui continuent à investir et à produire dans notre pays. Si nous voulons lutter contre ceux qui polluent, nous devons avantager ceux qui respectent l'environnement. Pour toutes ces raisons, le Président de la République a souhaité une réforme globale de notre système fiscal. Cette réforme n'est pas seulement un objectif, c'est un impératif. Nos réflexions sur la TVA sociale s'inscriront dans le cadre de cet exercice. Personne ne peut refuser ce débat. Pourquoi ? Parce que le coût de notre protection sociale est croissant et qu'il le restera si nous voulons en maintenir les principes et la qualité. Dès lors que ce coût est financé par des cotisations qui pèsent sur le travail, nous aurons un choix clair : soit nous taxons toujours plus l'emploi, et nous laisserons partir à l'étranger les industries, immédiatement suivies par les services, soit nous trouvons un complément différent au financement de la solidarité nationale. Donc, le débat sur la TVA sociale aura lieu.

Et nous déciderons ensemble de ce qui est bon pour la France. Ce sera notre premier défi.

Deuxième défi : celui du vieillissement. Nous ne pourrons le relever qu'à travers l'instauration de la 5ème branche de la sécurité sociale consacrée à la dépendance. Nous devrons aussi poursuivre la mise en oeuvre de la réforme des retraites. L'allongement de la durée de cotisation prévu en 2003 n'est pas une option. Il aura lieu au terme de la procédure prévue par la loi. Dans le même temps, au nom de la justice, au nom de l'équité, nous réformerons les régimes spéciaux de retraite.

Le troisième défi sera celui de l'assurance maladie. C'est celui qui s'impose comme le plus urgent compte tenu de la dérive des dépenses.

Les mécanismes prévus par la réforme votée en 2004 joueront. Ils nous amèneront à ratifier sans délai le plan de retour à l'équilibre proposé par les gestionnaires de l'assurance maladie. Au-delà des mesures d'urgence, nous n'éviterons pas des décisions structurelles. Que cela soit clair : si, comme je le pense, nous devons refuser le rationnement des soins, si nous rejetons la seule maîtrise comptable, si nous voulons améliorer nos hôpitaux, y développer les soins contre le cancer et les soins palliatifs, si nous voulons convenablement prendre en charge la maladie d'Alzheimer, alors oui, il faudra faire des choix courageux, et la mise en place de franchises peut être une solution.

Les contraintes techniques plaident en faveur d'une franchise fractionnée avec un plafond annuel par personne. C'est une solution possible pour 2008. Mais l'équité commandera de réfléchir plus avant. L'idée du « bouclier sanitaire » permettrait de plafonner ce que paie chacun pour sa santé en fonction de son revenu. Je souhaite que s'ouvre sur ce sujet un débat sans a priori.

Mesdames et messieurs les députés,

Nous maintiendrons le cap du désendettement et du retour à l'équilibre budgétaire.

Nous ramènerons notre dette publique en deçà de 60 % du PIB et nous rétablirons une situation budgétaire à l'équilibre en 2012 au plus tard. Au printemps prochain, nous inscrirons cet effort dans un cadre pluri annuel. Dès 2008, les dépenses de l'Etat seront strictement reconduites en volume. Ce défi, nous le relèverons avec tous nos partenaires, au premier rang desquels les collectivités territoriales. Les dotations de l'Etat qui leur sont allouées ne pourront pas globalement croître au-delà de l'inflation en 2008. Nous devrons rebâtir avec elles une relation contractuelle responsable. La contre partie de cet effort partagé pourrait résider dans la simplification et la stabilité des normes qui sont imposées aux collectivités. Dans cette perspective je rencontrerai les associations d'élus dans les prochains jours. L'objectif de réduction des déficits et de désendettement de notre pays doit être partagé par tous.

Mais ce qui me semble au moins aussi important que les chiffres, ce sont les fondements de cet assainissement.

Nous ne serons pas dans le factice ou le virtuel. Nous voulons conduire une remise à niveau de nos finances publiques qui repose sur des réorganisations pérennes.

C'est pour cela que nous avons engagé la révision générale des politiques publiques et que nous avons d'ores et déjà annoncé le non remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite.

C'est cette approche qui nous permettra de réformer profondément et de rationaliser les structures et les politiques publiques.

Chaque ministre travaillera en portant l'ambition d'un véritable recentrage du service public sur ses missions, dans la clarté, pour plus d'efficacité.

Ici comme ailleurs, ma conviction est faite : tout doit être discuté, concerté et accompagné. Les fonctionnaires sont les premières victimes de l'immobilisme de l'Etat. Leurs conditions de travail, leurs rémunérations, leur place dans la société française s'en ressentent. 50 % des économies retirées du non remplacement de tous les départs à la retraite seront donc affectés à l'amélioration des carrières dans la fonction publique.

Nous voulons faire partager par tous les fonctionnaires une ambition pour l'Etat : celle d'un Etat efficace et reconnu par la nation.

En quelques semaines, nous avons, mesdames et messieurs les députés, ouvert les chantiers du droit pénal de la récidive, de la fiscalité, du travail, de la protection sociale, de l'université, du service minimum dans les transports, de l'immigration.

Nous continuerons à aller de l'avant, comme le veut le Président de la République.

Monsieur le Président, Mesdames et messieurs les députés,

Je mesure l'ambition et les difficultés de notre tâche. Mais je vois aussi les atouts de notre réussite.

D'abord les Français eux-mêmes.

Je me souviens de ce chef d'entreprise, au bord de la faillite, m'expliquant qu'aucun de ses salariés n'avait manqué à son appel lorsqu'il fallu se retrousser les manches. Je me rappelle de ce professeur de collège, disant à une jeune fille qui portait le voile : « ici, on ne cache pas son visage, car dans l'Ecole de la République chacun doit pouvoir se regarder sans se défier, ni se juger ». Et j'ai en mémoire ce sous-officier français, qui, il y a quelques années, m'expliquait que dans un village constamment bombardé de Somalie, la première tâche de sa compagnie consista à reconstruire la maternité détruite. Voilà les Français. Avec leurs élans, leur engagement et leur coeur.

Et puis, il y a la République. Elle fait de chacun d'entre-nous le compagnon de l'autre. La République, en France, vient de loin. Elle est née de siècles de combat pour faire triompher l'intérêt général, la liberté de conscience, et l'égalité face à la dure résistance des privilèges et des corporatismes. La République est une action continue, permanente. Elle est une volonté politique. Une révolte face aux facilités. Face aux injustices. Face aux échecs. La République n'est que mouvement. Si elle tombe, elle se relève telle Gavroche sur sa barricade. Elle se relève toujours et c'est la faute à Voltaire, la faute à Rousseau ; c'est aussi pour nous la faute à Victor Hugo, à Clémenceau, à Gambetta, à de Gaulle, aux héros de vingt ans de la résistance et de la France libre.

« Vivre, ce n'est pas se résigner ! », écrivait Camus. Sans cesse dans son histoire, la France a cru au mouvement. Elle n'a jamais fait bon ménage avec le statu quo et les arrangements à la petite semaine, ce que le Général de Gaulle qualifiait en son temps de « petite soupe sur son petit feu, dans sa petite marmite ». A ce nihilisme nous avons opposé un sens aigu du progrès. Cette idée du progrès rassemble les Français. Les belles heures de notre histoire témoignent de cette soudaine unité dans l'action. Bien entendu, le progrès réclame des choix, des sacrifices parfois. Il commande d'établir des priorités. Il compromet les rentes.

Car le progrès accélère l'Histoire. Déjoue les scénarios écrits à l'avance. Dénoue les situations que l'on disait compromises. La France est fière et audacieuse. Nous lui avons proposé une rupture constructive. Elle s'y est reconnue. Nous avons sollicité d'elle un mandat pour agir. Elle nous l'a donné.

Il y a dans le pays un souffle de confiance. Le Président de la République en est l'initiateur. J'en suis devant vous le dépositaire. Cette confiance, le gouvernement, au titre de l'article 49.1 de notre Constitution, vous la demande.

