  L’artiste finlandaise Liisa Hietanen crochète et tricote des doubles de ses amis et de ses voisins, les représentant avec 
  précision, de leurs tenues préférées à leurs animaux de compagnie. Je rencontre mes modèles dans des situations de tous les jours.
  Le processus de choix d’un modèle est intuitif, la personne représentée peut être une personne que je rencontre à la bibliothèque,
  dans les vestiaires du gymnase, ou simplement dans la rue. Je ne connais pas la plupart de mes modèles à l’avance, mais au fil du
  processus, j’apprends à les connaitre et les aimer. Le processus lent et méthodique de son art, contraste avec le rythme de la 
  vie moderne et reflète également la patience nécessaire pour connaître et comprendre une autre personne. 
  Découvrez l'art du crochet : Mes conseils pour débuter Le crochet est avant tout un art créatif qui peut très vite devenir une 
  passion fascinante. Il permet de créer toute sortes d'articles, comme des couvertures, des vêtements, des accessoires ou mêmes 
  des peluches ou de la décoration.  Cette activité manuelle est énormément revenue à la mode ( pour mon plus grand plaisir),
  et c'est ce qui donne envi à de plus en plus de personnes de découvrir ou redécouvrir comment crocheter. Choisissez vos pelotes,
  je vous conseille de prendre un fil ni trop fin ni trop épais, et surtout privilégiez les fils lisses et de couleurs claires.
  Si vous avez un petit budget n'ayez pas peur de vous fournir dans des enseignes qui proposent des articles premier prix. C'est 
  largement suffisant pour le début, car vous risquez, à force de faire et défaire, d'abîmer les fibres de votre pelote. Ensuite 
  regardez sur l'étiquette la taille de crochet recommandé (je dirais que le mieux est de prendre entre 3.00mm et 6.00mm). 
  Concernant la composition, vous pouvez utiliser de l'acrylique ou du coton c'est parfait pour commencer. Vous pouvez dès le début 
  acheter plusieurs tailles de crochets ou même des coffrets pour éventuellement anticiper vos futurs achats de pelotes de tailles 
  et textures différentes. Vous devez commencer par l'apprentissage des bases et des différents types de points. Le crochet est une 
  succession de boucles tirées les unes à travers les autres, et chaque technique forme un point différent. Il existe une multitude 
  de ressources pour apprendre ces techniques et les différents motifs, vous pouvez trouver des livres avec des explications écrites
  et illustrées, faire des ateliers en physique, ou bien faire vos recherches sur internet qui regorgent d'informations, de vidéos, 
  de tutoriels, d'articles de blog ou même de communautés d'entraides et de conseils. Le crochet est une compétence qui s'apprend 
  avec la pratique et la patience. Ne vous découragez pas si vos premiers projets ne sont pas parfaits. Persévérez, et dites vous 
  surtout que c'est une activité pour vous détendre (n'hésitez pas à lire le post sur Les raisons pour absolument se mettre au 
  crochet), le but n'est absolument pas de vous frustrer et de chercher la perfection. Il n'y a aucune compétition, prenez le temps 
  d'apprendre à tenir correctement votre fil et votre crochet, allez à votre rythme. N'ayez pas peur de toujours faire le même 
  point pour réussir à obtenir des mailles régulières c'est ce qui rendra vos ouvrages plus beaux. Comme pour l'apprentissage vous 
  pouvez trouver votre inspiration à travers les nombreux livres et ouvrages dans le commerce. Sur internet vous découvrirez 
  énormément de créateurs ou des marques qui vous proposent des patrons gratuits ou payants. Ou alors vous pouvez chercher par vous 
  même en explorant google ou bien Pinterest qui est une plateforme que j'aime beaucoup (vous pouvez d'ailleurs me trouver avec le 
  pseudo Lecrochetdemarine je vous ai crée des tableaux inspi). Et par la suite, pourquoi pas laisser libre cours à votre 
  imagination si vous être très créatif, et faire vos propres créations ? Le crochet est un passe-temps gratifiant qui permet de 
  créer des ouvrages uniques et personnels. Avec de la pratique et de la persévérance, vous pouvez maîtriser cet art ancien et créer
  des pièces magnifiques qui seront appréciées par vous-même et par les autres. Vous verrez que la réaction de votre entourage 
  "oh c'est toi qui l'a fait ?" se sera très satisfaisant ! Prenez votre crochet, choisissez votre fil préféré et commencez à 
  crocheter dès aujourd'hui ! 
  20 questions à Abbeymade, designer crochet tunisien J’ai pensé interviewer des designers de modèles au crochet tunisien. Pour 
  montrer la diversité et la richesse qu’offre cette technique, pour mieux connaître les designers partout dans le monde qui exprime
  leur créativité au crochet tunisien. Et puis mon idée de départ a évolué en une série de 20 questions. Et la designer Abbey a 
  accepté de se prêter au jeu en répondant à ces questions. TC designer Abbeymade. Quand as-tu commencé le crochet tunisien? En 
  2012. C’est la première technique que j’ai apprise. Ma mère avait rédigé un article sur les bases du crochet tunisien pour un 
  magazine local et elle n’était pas certaine que son texte soit accessible aux débutants. J’ai donc fait un essai et j’ai réalisé 
  un échantillon en suivant ses instructions. J’ai adoré. Les livres et internet m’ont permis d’apprendre le reste des bases. 
  Ensuite j’ai continué, j’ai découvert Ravelry et trouvé un petit monde de designers au crochet tunisien avec qui apprendre.
  Abbeymade et sa mamanAbbeymade et sa maman.Tu tricotes et tu crochètes également? Pas de tricot pour moi, mais je fais du crochet 
  standard aussi. En fait je ne veux pas tricoter. Je suis loin d’avoir fini d’explorer le crochet tunisien. D’autres hobbies ou 
  activités créatives? J’ai toujours été une personne avec des hobbies, concentrée d’abord sur les perles et la confection de bijoux 
  en chaînes jusqu’à ce que je découvre le crochet. Je fais un peu de couture également. Il y a beaucoup de personnes créatives dans 
  ma famille, ce qui est une merveilleuse source d’inspiration. Quel est ton fil de prédilection au CT? Du pur mérinos ou du fil 
  chaussette en 4ply/fingering. Je suis une grande fan d’un couple de teinturiers sud australiens, Wren  Ollie and Squiggle Yarn 
  Co, connus pour leurs teintures tachetées et créatives. J’ai aussi beaucoup travaillé avec Fyberspates qui fait de belles couleurs 
  nuancées dont les teintes se disposent harmonieusement au crochet tunisien. Quels sont tes outils préférés au crochet tunisien? 
  J’utilise un set de crochets Knitpro Symfonie pour tous mes ouvrages fins et quand j’ai besoin d’utiliser un câble. Pour les 
  crochets doubles et les longs crochets, j’utilise ceux fabriqués par mon mari. Il fait surtout des crochets en bois mais il 
  expérimente actuellement l’aluminium et l’anodisation pour donner des couleurs franches aux crochets. Il a donné aux crochets 
  la forme que je préfère – des petites têtes pointues et effilées. Ils sont juste divins. Crochets tunisiens simples ou doubles 
  réalisés par C.A.T.C.H. Hooks Le projet dont tu es la plus fière? Probablement ma veste Whirligig. C’est mon premier patron 
  décliné en plusieurs tailles (de la taille nourrisson à XXL). Il a fallu faire quelques prototypes pour aboutir aux bons ajustements 
  et j’adore le résultat! Veste Whirligig, modèle au crochet tunisien par Abbeymade Tes sources d’inspiration pour créer des modèles?
  Je réfléchis beaucoup à la forme et à la construction. J’aime les courbes et les vêtements seyants intemporels. J’aime comprendre 
  comment une pièce est construite et il n’est pas rare que je fixe une personne qui porte un vêtement remarquable. Puis-je appliquer
  mon idée au crochet tunisien, et si oui, comment puis-je le faire sans couture? Je fais des croquis et je réfléchis à la façon 
  d’aboutir à une forme spécifique en utilisant intelligemment les techniques du crochet tunisien. Vais-je travailler en spirale, 
  en bandes ou en rangs; comment obtenir le meilleur drapé, quel(s) point(s) utiliser pour le fil que j’ai choisi? J’y pense quand 
  je suis au travail, quand je cherche le sommeil et quand je suis occupée à autre chose. Mes idées de patrons sont un peu disparates 
  – c’est ainsi que mon cerveau créatif fonctionne. Comment t’es-tu lancée dans la publication de tes modèles? Je savais depuis un 
  temps que je souhaitais créer mes propres modèles. Quand j’ai commencé, il n’y avait pas beaucoup de patrons de vêtements, il y 
  avait surtout des couvertures, des serviettes et des châles. Et les vêtements disponibles n’étaient pas très séduisants – plutôt 
  épais, sans forme ou drapé. Au fil des ans, j’ai acquis de l’expertise en réalisant les modèles d’autres personnes et en étudiant 
  comment certaines techniques pourraient être utilisées pour faire des modèles construits intelligemment. J’ai essuyé de nombreux 
  échecs, des pulls que je ne porterai sans doute jamais et qui m’ont pris tant de temps à réaliser! Mais c’est une voie 
  d’apprentissage que je ne regrette pas. Quelles sont tes habitudes crochet? Je prends le train pour aller travailler, donc je 
  prends généralement avec moi un projet « zombie » dans le train – quelque chose de répétitif et facile. Je travaille au design à 
  la maison, avec mon portable devant moi et je prends des notes au fur et à mesure. Je fais et défais beaucoup, je suis méticuleuse.
  Je peux crocheter au lieu de préparer à dîner et puis manger finalement du fromage et des biscottes. Ta devise? Le crochet 
  tunisien est tellement plus que des couvertures et des serviettes. Ce n’est pas parce que tu peux que tu devrais. Je suppose que 
  cela me vient d’avoir vu tant de projets crochet que je considère inutiles dans des fils laids! Je suis pointilleuse sur ce que 
  je réalise, pour qui je le réalise et ce avec quoi je le réalise. Quitte à y passer du temps, je veux que ce soit bien fait. 
  Whirligig hat, Tunisian crochet design by AbbeymadeWhirligig hat, TC design by Abbeymade Tes livres préférés? Les nouvelles de 
  genre fantastique et la fiction historique. J’ai lu Le trône de fer dès la sortie du premier livre! J’attends aussi avec 
  impatience la sortie du prochain livre Outlander (s’il-vous-plaît, dépêchez-vous, Diana Gabaldon!) Ta couleur préférée? Rouge 
  Qu’aimes-tu faire tout en crochetant? Quand ma fille dort, j’aime m’installer confortablement dans mon sofa tout en regardant 
  Netflix. Je ne peux pas toujours avoir ce genre de petits moments de paix, donc c’est souvent par à-coups à différents endroits 
  dans la maison! Y a-t-il des choses que tu n’aimes pas faire au CT? Le point tricot. Je ne trouve pas le bon rythme. C’est 
  peut-être juste moi. J’ai récemment découvert que ma façon de crocheter est assez différente par rapport à bien d’autres personnes
  et je me demande si cela pourrait expliquer pourquoi je n’aime pas le point tricot! Je vais devoir expérimenter. Que fais-tu dans 
  la vie? Je suis fonctionnaire au gouvernement fédéral australien, désolée, je ne peux pas être plus précise! Je suis beaucoup à 
  l’ordinateur au bureau et en déplacement. C’est un travail très sérieux, c’est donc merveilleux d’avoir un exutoire pour ma 
  créativité. D’où viens-tu? Où vis-tu? J’ai grandi dans une banlieue au sud de Sydney, Australie, et maintenant je vis à une 
  quinzaine de minutes en voiture plus au sud encore! J’ai vécu à Sydney quasi toute ma vie. Notre maison est très haut dans la 
  cime des arbres d’eucalyptus. Les oiseaux indigènes nous rendent visite tout le temps, en particulier les loriquets arc-en-ciel. 
  Pas plus tard que cet après-midi, j’ai découvert un opossum qui avait élu résidence dans notre poulailler. De temps en temps nous 
  apercevons un petit wallaby qui nous rend visite. Notre maison est située dans une rue avec des voisins incroyables, nous jouons 
  beaucoup à l’extérieur avec les enfants du quartier et le chien. Une astuce à partager? Commencez par de petits projets, un grand 
  crochet et du gros fil. Apprenez les éléments de base du crochet tunisien avant de vous attaquer à quelque chose de trop ambitieux.
  Je veux que d’autres personnes se passionnent pour le crochet tunisien, qu’elles n’abandonnent pas à cause d’un tableau rébarbatif.
  A quoi es-tu occupée actuellement? Je travaille sur le design d’un châle en fil fin avec des bandes courbes et des motifs de 
  dentelle. Le modèle est dans sa phase de répétition, donc mon esprit s’évade quand j’y travaille. Des idées commencent à germer 
  dans mon esprit autour de fils plus épais que j’ai achetés récemment. Lace weight shawl – wip Où peut-on te retrouver? Je suis 
  abbeymade partout– Ravelry, Instagram, Facebook. Je suis surtout active sur Insta et Ravelry, moins sur Facebook. 
  La communauté tricot et crochet engagée contre l'arnaque ! Tas de pelotes de laine de toutes les couleurs, avec un fond en bois. 
  Sur Papote  Pelote, on te parle très souvent du pouvoir de la communauté des tricoteur·se·s et crocheteur·se·s. Les arts du fil 
  et de la laine, en plus de procurer un bien-être et de contribuer à une meilleure estime de soi, permettent de belles rencontres 
  sur la toile comme dans la vraie vie. Récemment, un article paru dans le monde intitulé "La communauté tricot et crochet se 
  mobilise contre les arnaques à l’intelligence artificielle" a démontré une autre utilité de cette belle communauté. Le succès des 
  activités manuelles. Depuis le confinement, les activités manuelles telles que le tricot, le crochet, la couture, la broderie 
  (mais également la cuisine, la pâtisserie et le jardinage pour qui avait accès à un extérieur) ont gagné en popularité. Par 
  plaisir, quête de sens, mais également fierté de faire soi-même. En effet, quel sentiment unique de pouvoir réaliser des 
  merveilles à partir d'aiguilles, pelotes, bouts de tissus et autres fils à coudre. Bien que l'arrivée d'internet et des réseaux 
  sociaux a permis aux débutant·e·s d'apprendre seul, la communauté demeure un moyen de partager, s'inspirer, créer à plusieurs et 
  se rencontrer autour de valeurs fortes telles que la slow fashion et le partage de connaissances et techniques, dans la plus 
  grande générosité. Mais d'après Lise Palmer (autrice célèbre et reconnue par les tricoteurs et tricoteuses, et fondatrice de la 
  marque de laines et de tissus Lise Taylor), interrogée dans cet article, ce succès des activités manuelles et particulièrement du 
  tricot et du crochet s'accompagne d'abus, comme pour toute tendance qui gagne en visibilité sur la toile. L'avènement récent de 
  l'intelligence artificielle générative a accéléré les choses, et voilà comment … L'arrivée de l'intelligence artificielle Une IA 
  générative, c'est quoi ? Cela fait à peine plus d'un an que la société Open AI s'est invitée dans le quotidien de nombreux·ses 
  internautes avec son outil d'intelligence artificielle générative ChatGPT. Cette application connaît une expansion record, avec 
  pour utilisateurs des profils très variés : étudiants, enseignants, développeurs mais également personnels d'entreprises et 
  personnes curieuses ou en quête d'optimisation de leur temps. Il est vrai que cet outil peut présenter de nombreux avantages : 
  rédaction de réponses "politiquement correctes" à des mails qui pourraient nous faire sortir de nos gonds, résumé d'un long texte 
  que l'on n'a pas le temps de lire, suggestions permettant de booster notre créativité, etc. Parallèlement, de multiples IA telles 
  que Midjourney ont été développées pour créer des images à partir d'une simple requête rédigées sur son clavier : c'est d'ailleurs
  ce que j'utilise pour les visuels de mes posts instagram (j'adore glisser des animaux qui portent des bonnets, écharpes et autres 
  accessoires tricotés). Générer du contenu en lien avec le tricot. Saviez-vous qu'il est possible de demander à ChatGPT de rédiger 
  un patron de chaussettes tricotées, par exemple ? C'est loin d'être parfait mais tout de même assez bluffant. Demandez à 
  Midjourney de créer des images d'amigurumis crochetés ou des animaux tricotés trop mignons, c'est possible aussi ! C'est tout 
  l'objet de l'article du Monde : des personnes mal intentionnées se sont saisies de ces outils pour :  Rédiger des patrons très 
  sommaires, sans aucune vérification (et peut-être même sans réelle connaissance du tricot ou du crochet ?) Générer des photos 
  d'illustrations bien trop flatteuses et/ou mensongères pour des patrons dont le résultat final est tout autre. La communauté, 
  lanceuse d'alerte. Des photos clairement "non contractuelles" Des images trompeuses, notamment d'amigurumis trop lisses et trop 
  parfaits, ont été signalées sur la plateforme Etsy. Pour un oeil averti, la supercherie est relativement facile à détecter mais 
  pour un débutant ou une débutante, on peut facilement se laisser berner avec des images d'animaux parfaitement exécutés et plus 
  mignons les uns que les autres, à l'aspect très professionnel. Les prix souvent bas de certains patrons attirent les acheteurs. 
  Puis là, quand ils s'engagent dans leur confection, c'est la douche froide ... L'ouvrage obtenu est si éloigné de l'illustration.
  Mais comment, en tant que débutant·e, savoir qu'il s'agissait en réalité d'une arnaque ? En effet, on manque d'expérience, on en 
  vient à penser que la faute nous revient, à nous qui débutons. Et là, c'est 3 à 10€ dépensés dans un patron qui n'aboutira jamais 
  ! Certains vendeurs essaient même de manipuler ces clients et clientes en leur offrant des remboursements en échange de la 
  suppression de commentaires négatifs. Les crocheteur·se·s et tricoteur·se·s averti·e·s l'on bien compris et se sont mobilisé·e·s
  pour dénoncer de telles pratiques, notamment par des commentaires sur les comptes de ces faut créateurs sur la boutique en ligne 
  Etsy. Des sujets de forums ont été lancés sur plusieurs plateformes (Reddit, Ravelry, etc.) afin de sensibiliser et donner des 
  conseils pour apprendre à détecter les images générées par l'IA. L'article souligne que la croissance de la communauté du tricot
  et du crochet attire également d'autres abus, comme la revente de modèles exclusifs à des prix réduits sur des plateformes comme
  AliExpress.  Je t'invite à lire l'article très intéressant de Laurène, fondatrice de la marque "Lunivers de Lalu". Elle y 
  documente, par des captures d'écran et des exemples précis, de nombreuses arnaques. Tu y trouveras également des conseils pour 
  détecter les images générées par l'IA, si tu n'es pas encore familière avec ces outils. Un vrai travail d'enquêtrice ! Un 
  engagement historique. Cette communauté a souvent été un espace où les femmes ont pu se rassembler, échanger des idées et 
  revendiquer leur place dans la société. Historiquement, tricot et crochet ont été considérés comme des activités féminines et 
  souvent relégués au domaine domestique mais leurs adeptes ont su utiliser leur passion pour remettre en question les normes ou 
  apporter leur soutien à des causes. Le tricot et le crochet sont devenus bien plus qu'un simple passe-temps ; c'est devenu un 
  moyen pour les individus de s'exprimer, de se connecter avec les autres et de créer un changement positif dans le monde. Le tricot
  et le crochet contre la fast-fashion . Les arnaques générées par l'IA ne sont pas les seuls travers de la société moderne. La 
  fast-fashion a aussi frappé dans le monde du tricot et du crochet : Shein, Temu et autres géants de la surconsommation aux 
  pratiques peu scrupuleuses se sont servies d'images postées par des créateurs et designers sur les réseaux sociaux pour 
  véritablement copier leur travail. A coup de plusieurs dizaines de milliers de références de vêtements et accessoires à sortir 
  chaque années, les réseaux tels qu'Instagram sont une mine d'or pour eux en terme de plagiat, aboutissant à des copies délibérées,
  sans aucune modification de l'iriginal. La communauté bienveillante des amoureux·ses de la laine a très vite découvert la 
  supercherie et a dénoncé ces pratique et apporté une aide forte aux designers par des réactions et repartages très nombreux, 
  comme pour ce tweet d'une designer crochet montrant une copie délibérée de son pull très original. Ce soutien a également été
  massif lorsqu'a été découverte en 2015 une plateforme rendant gratuitement accessible des patrons payants au sein d'un groupe de
  tricoteur·se·s, ainsi que des merceries revendant illégalement des instructions de livres, magazines ou patrons de Ravelry (voir 
  ci-dessous le post d'Alice Hammer). Ses abonné·e·s sont alors montées au créneau pour rendre visible ces pratiques peu 
  respectueuses du travail de création des designers ! En somme, la communauté du tricot est bien plus qu'un simple groupe de
  passionné·e·s d'artisanat ; c'est un réseau dynamique et engagé qui a une longue histoire d'activisme et de soutien mutuel. Que ce
  soit en politique, dans l'histoire ou en matière de féminisme, les tricoteurs et tricoteuses ont toujours su utiliser leur 
  créativité et leur solidarité pour faire entendre leur voix et défendre ce en quoi ils croient et PP félicite le quotidien Le 
  Monde de l'avoir mis en lumière au travers de cet article paru ce samedi 17 mars 2024. Le combat de cette communauté contre les
  arnaques à l'IA soulignent sa résilience et sa capacité à se mobiliser pour protéger ses membres et ses valeurs. 
  Tricot, crochet et broderie gagnent en popularité chez les jeunes « Ça fait 7 ans que je suis propriétaire de la boutique, puis 
  on a toujours eu une grosse portion de notre clientèle qui n’était pas des personnes âgées, je dirais même que les personnes à 
  qui on associe traditionnellement le tricot, ce n’est pas notre clientèle principale », explique la propriétaire de la Bobineuse, 
  une boutique de matériel de tricot. (Montréal) Tricot, crochet, broderie : des loisirs que vous associez peut-être à vos 
  grands-mères gagnent en popularité chez les milléniaux et les membres de la génération Z. Les réseaux sociaux regorgent de vidéos 
  mettant en vedette ce type de créations, alors que l’aspect « fait main » et apaisant de ces loisirs attire les jeunes. Coralie 
  Laplante La Presse Canadienne Catherine. Gamache-Boucher, 24 ans, ne passe pas une journée sans faire du crochet depuis un an. 
  Sur sa page Instagram, qui compte plus de 3000 abonnés, elle partage ses créations de peluches faites en crochet. « Il y a une 
  communauté sur Instagram qui est tellement bienveillante, raconte-t-elle. On s’encourage beaucoup là-dedans. » Catherine a 
  d’ailleurs récemment partagé ses premiers patrons sur ses réseaux sociaux, qu’elle offre gratuitement. La jeune femme a commencé 
  à faire du crochet l’année dernière, après avoir reçu en cadeau un ensemble pour apprendre ce loisir. Quelques mois plus tard, 
  elle a lancé son compte de crochet sur Instagram. « Je me suis dit que ça allait me motiver à faire des toutous. J’étais vraiment 
  fière de mes premiers toutous », dit-elle. Un an plus tard, Catherine a toujours la même passion pour le crochet. « Ça me calme 
  vraiment, et il n’y a pas une journée que je passe sans faire du crochet depuis un an. J’en fais tous les jours, ça fait partie 
  de mon quotidien, et je ne pourrais pas, disons, écouter la télé sans avoir ma petite balle de laine à côté de moi et mon crochet 
  », explique-t-elle. Léa Choquette a pour sa part commencé à faire du crochet cet été. « J’ai vu longtemps ma grand-mère faire du 
  tricot, elle fait des longs foulards en tricot et je trouve ça tellement beau. Donc, ça m’a inspiré à commencer le crochet. Le 
  tricot ça me semblait un peu compliqué, le crochet c’était plus accessible », raconte la femme de 23 ans. Elle a appris ce loisir 
  grâce à des tutoriels disponibles sur le web, mais aussi grâce à l’expertise de sa grand-mère. « Elle était contente qu’on puisse 
  faire ça, elle veut tout le temps voir le résultat final, voir ce que j’ai fait. Elle trouve tout le temps ça beau », dit-elle. 
  Léa estime que le crochet renferme un aspect « un peu méditatif ». « Ce que j’aime vraiment, c’est que je ne pense à rien quand 
  je fais ça, du crochet, puis que j’écoute mon petit tutoriel. Il faut vraiment se concentrer pour le faire, surtout quand c’est 
  un nouveau patron et qu’il faut apprendre le patron et s’en rappeler et ne pas manquer de maille », explique-t-elle. Léa et 
  Catherine ne sont pas les seules à aimer ce loisir. Sur TikTok, des dizaines de pages d’influenceurs qui partagent leurs créations
  en tricot, en crochet ou en broderie, comptent des milliers d’abonnés. Fanny Lalonde, propriétaire du magasin La Bobineuse, qui 
  vend notamment du matériel de tricot, perçoit d’ailleurs les tendances véhiculées sur les réseaux sociaux dans sa boutique située 
  sur le Plateau-Mont-Royal, à Montréal. Le magasin La Bobineuse. « Les modes vestimentaires et les modes des réseaux sociaux, sans
  contredit, vont influencer, déclare-t-elle. Cet été on a eu beaucoup de jeunes filles qui voulaient se faire des tops crochetés. »
  L’année dernière, c’était les chandails de laine surdimensionnés qui avaient la cote, indique Mme Lalonde. Contrairement à la 
  croyance populaire, les personnes âgées de 20 à 45 ans constituent la majorité de sa clientèle. « Ça fait 7 ans que je suis 
  propriétaire de la boutique, puis on a toujours eu une grosse portion de notre clientèle qui n’était pas des personnes âgées, je 
  dirais même que les personnes à qui on associe traditionnellement le tricot, ce n’est pas notre clientèle principale », 
  explique-t-elle. « On a beaucoup d’enfants aussi qui tricotent. Dans le quartier, on a des enseignantes, des éducatrices en 
  service de garde qui tricotent avec les enfants à l’école, on a beaucoup d’enfants d’âge primaire, secondaire, qui tricotent 
  aussi, c’est très varié », a-t-elle ajouté. Mme Lalonde souligne que ses clients apprécient particulièrement le tricot pour 
  l’aspect « fait soi-même » de façon personnalisée, ainsi que le sentiment de détente qu’apporte ce loisir. Des loisirs qui ne 
  datent pas d’hier. Yolande Cohen, professeure au département d’histoire de l’Université du Québec à Montréal (UQAM), estime qu’il 
  est intéressant de voir le retour de ces « loisirs utiles » chez les plus jeunes. La professeure souligne que ces passe-temps ne
  datent pas d’hier, faisant notamment partie de l’héritage des Cercles de fermières, qui ont été populaires autant dans les milieux
  ruraux que dans les petites villes. « Depuis le début du 20e siècle, les Cercles de fermières ont eu beaucoup de succès auprès 
  des femmes qui arrivaient dans ces villages, la plupart du temps en suivant leur mari, ne connaissaient personne, et [pour qui 
  ils] sont devenus des cercles de sociabilité très importants où on tissait, on faisait du tricot ensemble, et on mettait des 
  choses en conserve. Donc, il y avait un système d’échange non seulement d’informations et de savoirs, mais aussi de produits 
  locaux », explique-t-elle. En plus de briser l’isolement, ces loisirs permettaient d’améliorer la qualité de vie des familles à 
  l’époque. « L’économie domestique, ce n’était pas pour rien qu’on l’appelait comme ça, ça complétait vraiment de manière 
  importante le bien-être familial. Le salaire de l’homme de la maison n’étant jamais suffisant pour combler tous les besoins, les 
  femmes et même les enfants allaient travailler dans le potager pour faire pousser des légumes, etc., mettaient en conserves à peu
  près tout pour pouvoir passer l’hiver », indique Mme Cohen.
  Reconnaître du crochet fait par une IA super facilement. Vous êtes probablement déjà tombé sur ces images sur les réseaux sociaux.
  Des amigurumis incroyables, d’une beauté sans faille, fait au crochet. Et peut-être vous êtes-vous dit que c’était trop beau, trop
  « lisse » pour être vrai… Votre œil ne vous a pas fait défaut ! Car les images d’ouvrage au crochet fait par une IA commencent à 
  pulluler. Face à ce nouveau phénomène, j’avais envie de mettre mon œil aiguisé à votre service pour vous aider à y voir plus clair.
  Et surtout à ne pas tomber dans le panneau ! Edit du 18 mars 2024 : suite à la rédaction de cet article, j’ai eu le plaisir d’être
  interviewée par un journaliste du Monde pour la rédaction d’un article sur le sujet, paru le 16 mars sous le titre « La communauté
  tricot et crochet se mobilise contre les arnaques à l’intelligence artificielle ». Lire l’article du journal Le Monde. Est-ce mal 
  de partager des images crochet fait par une IA ? Je voulais commencer par cette question simple, pour une raison qui l’est tout 
  autant. Est-ce que j’écris cet article parce que je suis juste une designeuse aigrie qui a peur que la méchante intelligence 
  artificielle lui pique son boulot ? Ou est-ce parce que je veux simplement éviter que des gens se fassent arnaquer ? L’IA, c’est 
  un fabuleux outil technologique. Et comme tout outil puissant, on peut en faire des trucs cool, et des trucs moins cool. 
  Personnellement, il m’arrive de me payer un petit mois d’abonnement sur la célèbre plateforme Midjourney pour m’amuser avec. Mon 
  pêché mignon : faire des cochons d’inde à toutes les sauces, en cow-boy, en Jésus, à une fête du foin… Et moi aussi, il m’arrive 
  de lui demander de faire telle chose en crochet. Par exemple, une épicerie avec de la nourriture faite exclusivement au crochet. 
  Ça m’inspire, ça me permet de me motiver à avancer dans mes projets de patrons. Mais ça s’arrête là. Un usage strictement 
  personnel qui n’a pour but que de me faire sourire le temps de la génération de l’image. Et de me faire un super fond d’écran pour 
  mon téléphone pour l’addict aux chonchons que je suis. En soit, je pense qu’il n’y a rien de mal à partager des images d’ouvrage 
  au crochet faite par une IA. Du moins, tant qu’on les présente pour ce qu’elles sont : des images factices, qui ne peuvent être 
  reproduites telle quelle dans la réalité (comme cette page Facebook qui le précise sur tous ses posts). Le problème c’est quand 
  on en fait commerce, quand on s’en sert pour faire de l’argent. Dans notre cas, c’est-à-dire pour les arts du fil, des personnes
  peu scrupuleuses vous présentent ça comme le résultat d’un patron de crochet qu’elles vendent sur leur boutique en ligne. Une
  arnaque bien rodée, dont malheureusement certaines personnes payent le prix. Un problème qui touche le monde de la création en 
  général. En ce qui concerne le monde de l’illustration, le problème est encore plus grave. Car leur métier est clairement menacé,
  les éditeurs n’hésitant plus par exemple à faire appel à des IA pour leur couverture de livre… Je vous laisse aller lire des 
  articles sur le sujets rédigés par les concernés [comme celui-ci], qui vous informeront bien mieux que moi. Les arnaques de 
  patrons de crochet faits par des IA. En me baladant sur Facebook, je tombe de plus en plus sur des post sponsorisés de sites 
  prétendant vendre les patrons de magnifiques amigurumis, trop magnifiques même. Pour cause, l’amigurumi présenté est en réalité 
  une image d’un ouvrage crochet fait par une IA. Sophie Crochet, Marie Modèles… Vous avez peut-être déjà croisé ces noms. Des 
  photos avec des centaines de likes, un espace commentaires rempli de compliments… Avec de tout même un commentaire par-ci par-là 
  qui dénonce la nature artificielle de l’image. Ou bien partageant le rendu final du patron dont la qualité est bien loin du 
  résultat promis par le vendeur. Le caractère trompeur de l’image semble ne pas sauter aux yeux de certaines personnes aux vus des
  commentaires élogieux lui étant rattachés. Cela peut s’expliquer par une méconnaissance de l’esthétique des images générées par 
  IA (notamment cet aspect trop lisse), ou tout simplement une méconnaissance de ce qu’est le crochet. Pour quelqu’un pratiquant ce 
  loisir régulièrement, les incohérences explosent littéralement au visage. Absence de réels points de crochet sur les petites 
  pièces, Augmentations et diminutions inexistantes aux endroits où on devrait logiquement en voir Incohérences de construction, 
  Manque de relief (d’où l’aspect trop lisse),Etc. Mais il serait bien inutile de vous lister tous ces détails techniques, car plus
  le temps passe, plus ces erreurs ont tendance à être corrigées. Certaines pièces présentes même un petit duvet de poils à la 
  surface de l’ouvrage, comme en vrai… Alors, comment faire pour savoir si on est face à une arnaque et qu’on n’arrive pas à 
  distinguer le vrai du faux juste avec l’image ? Reconnaitre un ouvrage au crochet fait par une IA. Si le doute vous habite face à 
  la promotion d’un patron d’amigurumi trop beau pour être vrai, je vous invite à revêtir votre casquette de Sherlock Holmes et de 
  mener votre enquête sur le site et les réseaux sociaux de l’annonceur. Car c’est souvent en examinant ces éléments que l’on peut 
  trouver des indices nous confirmant l’arnaque. L’ouvrage au crochet n’est présenté qu’avec une seule et même image. Ce détail est
  complètement révélateur de l’arnaque. Une IA, lorsqu’elle génère l’image d’un objet, n’arrive pas (encore) à présenter le dit 
  objet de manière identique avec plusieurs points de vue. Ainsi, un amigurumi au crochet fait par une IA ne pourra pas vous être 
  montré sous toutes ses coutures et n’existera, que ce soit sur le site ou sur les réseaux sociaux du vendeur, qu’à travers cette 
  seule et unique image. Pour ma part, il m’arrive de ne mettre qu’une seule image sur la fiche produit de mes patrons. Parce que 
  oui, je suis une grosse flemmarde. Mais en parcourant mes réseaux sociaux, vous pourrez voir cette création sur d’autres photos,
  accompagnées d’autres créations par exemple. Vous pouvez donc constater qu’elle existe belle et bien, ce que vous ne pourrez 
  jamais constater dans le cas d’une œuvre au crochet générée par une IA. Des mentions légales absentes sur le site du vendeur. 
  C’est la loi : chaque site internet professionnel doit posséder des mentions légales. Généralement, vous trouvez le lien vers 
  cette page à la fin du site, en pied-de-page, c’est sa place habituelle. Dans ces mentions, vous devez obligatoirement retrouver 
  le nom de détenteur du site, ses coordonnées, les mentions relatives à l’hébergeur du site. Vous pouvez retrouver de plus amples 
  informations en cliquant sur ce lien. Ces mentions sont forts utiles en cas de problèmes, car si un différend venait à se produire
  entre vous et le vendeur, vous savez à qui vous vous adressez. Etrangement, sur les sites vendant des patrons de crochet générés 
  par des IA, les mentions légales sont absentes. Même pas moyen de voir alors si l’entreprise existe bien en recherchant son nom 
  sur des sites comme Infogreffe ! Comme le dirait l’adage, si y’a pas de mentions légales c’est qu’il y a une couille dans le 
  potage… Des incohérences de communication. Pour celle-là, je vous l’avoue, c’est à force d’investigation qu’on les repère.  
  Je vais reprendre mon exemple de Sophie Crochet et Marie Modèles. Je sais, ce n’est pas beau de montrer du doigt, mais quand on 
  cherche à arnaquer les gens, si. D’autant plus que ces deux sites sont détenus par la même personne : les avis clients, bidons 
  cela va sans dire, sont les mêmes sur la page d’accueil des deux sites. Mais c’est surtout le site Sophie Crochet qui compile 
  le plus de red flag.  Toutes les fiches produits ont le même commentaire 5 étoiles épinglé au-dessus du titre du produit. Trop 
  sympa cette « Emma » de faire exactement le même compliment sur tous les produits du site. La promo exceptionnelle de -60 % 
  uniquement aujourd’hui est là en permanence. Une technique pour vous faire croire à la bonne affaire alors qu’en fait, c’est 
  toujours vendu à ces prix-là. Pas besoin d’avoir acheté le patron pour laisser un avis ! Les faux avis sont donc faciles à 
  produire. Et comme l’approbation du commentaire dépend du vendeur, il n’affiche que les plus flatteurs. Pas sûr qu’il accepte mon
  avis « C’est pas gentil de vendre un patron crochet avec une image trompeuse générée par une IA » sur sa montgolfière Père Noël…
  Les avis clients. e ne parlerais pas du nombre de commentaires présents sur les fiches produits, qui semblent bien peu alors 
  qu’ils se ventent sur les réseaux d’avoir plus de 10 000 clients. Je le vois en tant que vendeuse, et je le constate en tant 
  qu’acheteuse aussi, mais laisser un avis n’est pas un réflexe, et donc il peut facilement y avoir un décalage entre le nombre de
  clients ayant acheté un produit et le nombre d’avis sur le produit en question. Seule chose que je peux noter, c’est 
  qu’étrangement, il n’y a aucun avis pour les plus beaux patrons (la jardinière de succulente par exemple, réalisée par une IA)… 
  Quelques mises en garde supplémentaires. Patrons et politique de remboursement. Je voulais terminer cet article par deux trois 
  petites choses dont il faut bien prendre conscience avec ce genre de publicité mensongère. Quand je vous disais au début de 
  l’article que c’est une arnaque bien rôdée, c’est vraiment le cas. Tout d’abord, parce qu’il y a vraiment un patron à la clé 
  donnant très grossièrement le même résultat. Peut-être écrit avec Chat GPT, allez savoir, je ne suis pas dans les petits souliers
  de ces vilaines personnes pour connaitre exactement leur méthode. Quand on regarde les commentaires de ces post sponsorisés, il 
  arrive parfois de trouver des témoignages de personnes ayant acheté le patron et qui partagent quelques photos. Parfois, la 
  personne est déçue, car il y a une différence notable entre la photo du patron et celle de la fiche produit. D’autres fois, c’est
  l’ouvrage réalisé d’après le patron qui accompagne le commentaire. Dans l’exemple que je vous mets en photo ci-dessous, les 
  personnes ont l’air satisfaites du résultat (tant mieux), mais des crocheteurs pratiquant régulièrement ce loisir remarqueront 
  directement que rien ne correspond à ce qui était vendu. Si vous regardez bien, vous pouvez même voir que ça ne semble pas être 
  le même patron utilisé pour les deux chouettes : le cœur sur la poitrine n’est pas construit de la même manière par exemple. Un 
  recours difficile à gagner. Vous me direz alors « Mais Lalu, ça saute aux yeux que le résultat n’est pas du tout le même sur le 
  patron et sur la photo, c’est de la publicité mensongère ! On peut donc légitimement demander le remboursement ! ». Et bien ce 
  n’est pas si simple que ça… Les produits numériques, par définition, ça ne se rembourse pas. Une fois que c’est téléchargé, vous 
  le possédez. Et même si vous l’effacez de votre ordinateur pour ne plus le posséder, c’est votre parole contre la nôtre. Je dis 
  la nôtre car c’est exactement ce que vous trouverez dans mes propres conditions de vente. Le remboursement ne s’applique pas à 
  mes produits numériques. De même, des sites importants comme la Fnac qui vend des ebooks, ont la même politique de vente sur ce 
  genre de produits. Cela va sans dire, vous trouverez la même chose dans la politique de remboursement de ces sites vendant des 
  patrons d’ouvrage au crochet fait avec une IA. La seule solution que vous pouvez avoir, c’est demander gain de cause si vous avez
  payé via Paypal. Mais la partie va être rude à gagner, comme m’en a témoigné une abonnée sur Instagram qui s’est faite avoir sur
  Sophie Crochet justement, avec en plus un patron qui paraissait safe. Des patrons « véridiques » pour faire croire à un site 
  sérieux. Car oui, quoi de mieux pour faire gober un mensonge qu’en le mêlant avec un peu de vérité ? Si Marie Modèles présente une
  majorité de patrons illustrés avec une image d’IA, c’est l’inverse chez Sophie Crochet. On y trouve des patrons qui semblent tout 
  à fait vrais. Des patrons avec des photos un peu amateur, sans détails bizarres, bref du vrai crochet quoi. Et pourtant, même là 
  on peut se faire avoir. Mon abonnée m’a envoyé quelques photos que je vous partage ci-dessous (si tu passes par-là, gros cœur sur 
  toi pour ce partage ), et qui m’ont grandement surprise. En effet, si vous regardez bien, les photos du patron ne correspondent 
  pas aux photos de la fiche produit. Pour être honnête, en ce qui concerne ces patrons, je pensais que l’on avait affaire à du vol
  pur et dur. L’arnaqueur achète un patron, pique les images de la fiche produit ou celles d’un client que sais-je. Puis, il refait
  le fichier pour supprimer le nom du créateur originel. Enfin, il met le patron en vente sur son site. Je suppose que ça doit 
  exister cette pratique. Mais à priori il n’y a pas que celle-ci comme le montre ces images. Qu’importe la méthode utilisée, le
  résultat est le même : vous n’avez pas le patron correspondant. Quand le crochet fait par une IA envahit Etsy. Le phénomène des 
  patrons vendus avec de belles images crochet fait par une IA ne sévit pas que sur des sites indépendants, mais aussi sur Etsy. 
  Evidemment, sur Etsy, les mentions légales sont celles d’Etsy et non du vendeur. Alors comment en avoir le cœur net ? Le check 
  avec l’image unique reste de mise, et vous pouvez toujours écumer les commentaires de la fiche produit. Car sur Etsy, le vendeur
  ne peut pas supprimer ses commentaires. Et si des gens se sont fait avoir, il y en aura toujours un pour dénoncer la chose via 
  son avis client. Le mot de la fin. En résumé, voici ce que vous devez retenir pour déceler l’arnaque d’un ouvrage au crochet fait
  par une IA : Prêtez attention à l’esthétique de la photo : un résultat trop lisse, sans imperfections, sans reliefs, peut être un
  signe révélateur. Prêtez attention aux détails de construction de l’ouvrage : en tant qu’habitué du crochet, vous percevrez les 
  incohérences de constructions, l’absence d’augmentation et diminution visibles, l’absence de vraies mailles pour des petites 
  pièces… Si vous ne trouvez pas de détails significatifs dans la photo, mais que le doute persiste (ce je ne sais quoi qui vous 
  fait dire que c’est quand même bizarre) : Vérifiez que l’ouvrage soit présent sur plusieurs photos avec différents points de vue : 
  si vous ne trouvez qu’une seule photo, ou des montages de la même photo avec le même point de vue, alors une IA est derrière tout
  ça. Faites cette recherche avec la fiche produit, mais aussi sur les réseaux sociaux du créateur. Vérifiez la présence de mentions
  légales dans le cas d’un site indépendant. Si vous n’avez aucune info disponible sur la société / la personne qui vend les patrons
  , c’est que ça pue. Vérifiez les commentaires clients pour un patron vendu sur Etsy. Il y aura toujours quelqu’un pour dénoncer 
  l’arnaque. Merci de m’avoir lu. J’espère que cet article vous aura été utile et qu’il vous permettra de ne pas tomber dans le 
  panneau, vous faisant ainsi économiser vos précieux euros pour les patrons de vrais créateurs. Comme dit au début de l’article, 
  l’IA est une innovation merveilleuse. Mais on doit savoir l’utiliser comme il faut et se prémunir de ses dérives. Les personnes 
  avec une morale douteuse n’hésiteront jamais à s’en servir pour faire de l’argent sur votre dos. Pour ma part, je ne dirais pas 
  que je vois l’IA d’un mauvais œil. Mais je ne peux m’empêcher de m’inquiéter un peu pour l’avenir de mon métier. J’ai espoir de 
  n’être jamais vraiment remplaçable, car l’humain a des qualités que l’IA ne pourra jamais copier. Mais surtout, je ne veux pas que
  cet outil fasse du tort à mon métier à cause de personnes qui l’utilisent avec de mauvaises intentions. D’où cet article préventif
  ! Merci d’avoir pris le temps de me lire, soyez vigilants, et à bientôt pour de nouvelles aventures gourmandes et créatives.
  Quel matériel pour débuter le crochet ? Quel matériel pour débuter le crochet ? Le crochet, ça te fait de l’œil depuis un moment.
  Tu baves devant les tops en granny square, les amigurumi aussi craquants qu’adorables et les jolis châles colorés … Par où 
  commencer ? Quel matériel est vraiment indispensable pour tes débuts ? Cet article : quel matériel pour débuter le crochet pourra 
  t’apporter toutes les réponses. 1. Le crochet. Commence par acheter un crochet de taille moyenne. Les crochets en aluminium sont
  légers et faciles à manipuler. La taille du crochet dépend du type de fil que tu utilises et du projet que tu as envie de réaliser
  (information figurant sur l’étiquette de la pelote). Une taille de crochet courante pour les débutants est généralement de 5 mm. 
  Il en existe de toutes les qualités et à tous les prix. Mise sur des crochets pas trop chers pour tes premières mailles et si tu 
  accroches (au crochet !), investis dans un set complet de crochets ergonomiques. Wooly te recommande le lot de 8 crochets Milward 
  (8,75€) ou le crochet Amour de Clover (7,5€ le crochet) pour tes premiers pas au crochet. 2. Le fil. Choisissez un fil de poids 
  moyen (Worsted soit 150m environs pour 100g) pour commencer. Les fils acryliques ou en mélange acrylique/laine ou encore 
  acrylique/coton sont souvent recommandés pour les débutants car ils sont abordables, faciles à entretenir et disponibles dans une 
  large gamme de couleurs. Wooly utilise la gamme Chunky Monkey de Scheepjes, un fil 100% acrylique de qualité. Une large gamme de 
  coloris vibrants en bonus ! 3. Les ciseaux. Des ciseaux tranchants pour couper le fil. Il est conseillé de garder ces ciseaux qu’à
  cet usage pour éviter de les émousser trop vite. L’achat de ciseaux spécifiques n’est pas une priorité pour commencer, de simples
  ciseaux d’écolier peuvent très bien faire l’affaire pour vos débuts. Wooly te conseille les ciseaux de broderie cigogne, très 
  utile aussi au crochet ! 4. Aiguille à laine. Une aiguille à laine est utile pour rentrer les fils à la fin de ton ouvrage. 
  Choisis une aiguille avec un chas (l’encoche ou tu enfiles le fil) suffisamment grand pour le fil que tu crochètes. Wooly te 
  propose les aiguilles à laine Knitpro : il y a 3 aiguilles de 3 tailles différentes ans le paquet qui s’adapteront à une grande 
  majorité des fils à crocheter. 5. Le mètre ruban. Un mètre ruban souple est essentiel pour mesurer la tension de ton échantillon
  et pour t’assurer que ton projet respecte les dimensions souhaitées. Si tu crochètes des amigurumi, ce n’est pas indispensable, 
  mais pour les vêtements, oui ! 6. Les marqueurs de maille. Il y en a de toutes les formes et de toutes les tailles. Composés de 
  bois, de métal ou encore de plastique, ils servent à marquer des points spécifiques dans ton ouvrage. Ils sont particulièrement 
  utiles pour marquer le début d’un tour ou un point particulier dans le motif. Un simple bout de fil, un trombone ou une épingle 
  ampoule peut faire l’affaire dans tes débuts. Wooly aime beaucoup le marqueur de maille Croch’Addict en plastique recyclé et 
  recyclable. Son attache en dormeuse ronde s’adapte à toutes les mailles et s’ouvre facilement. 7. Livres ou tutoriels en ligne. 
  Pour apprendre les bases du crochet, tu peux consulter des livres de crochet pour débutants ou des tutoriels en ligne. De 
  nombreuses ressources gratuites sont disponibles sur des sites web, des chaînes YouTube et des blogs spécialisés. Wooly a appris 
  le crochet avec Croch’ta maille avec le bonnet Bon’Pom et Croch’ta maille a appris le crochet avec Alextitia sur YouTube. Un super
  livre spécial débutant est aussi disponible sur le shop : Tout le monde peut crocheter ! 8. Boîte de rangement. Une petite boîte 
  ou un sac de rangement peut être utile pour garder ton matériel de crochet organisé. Pas indispensable pour commencer, mais au 
  bout de quelques projets, tu vas vite en avoir un peu partout. En conclusion, de quel matériel pour débuter le crochet as-tu 
  vraiment besoin ? D’un crochet, de fil, d’une aiguille à laine, d’un livre, un patron ou un tuto vidéo à suivre. Le reste c’est 
  pratique, mais facultatif . N’oublie pas que la pratique régulière est la clé pour devenir compétent en crochet. Commence par des
  projets simples et à mesure que tu gagnes en confiance, tu pourras aborder des projets plus complexes. Consulte notre sélection 
  de 10 modèles pour apprendre le crochet ! Cet article t’a plu ? N’hésite pas à l’épingler sur Pinterest pour le retrouver plus 
  tard. 
  Les conseils de la communauté pour débuter le crochet. Un commentaire sur Les conseils de la communauté pour débuter le crochet.
  Après voir rédigé l’article : Mes conseils pour débuter le crochet, j’ai constaté que mes conseils restaient très personnels et 
  peut être pas toujours adapté à tous. Alors, j’ai profité de l’expérience de la magnifique communauté du crochet, qui est comme 
  une grande famille ! Aussi bienveillante qu’accueillante, j’ai les ai recueillis et résumé dans cet article : Les conseils de la 
  communauté pour débuter le crochet. Nous espérons que ces précieux conseils t’apporteront ce que tu as besoin pour te sentir comme
  chez toi dans la Crochet Family. Ophélie Te conseille de commencer avec un crochet ergonomique pour éviter les douleurs aux doigts
  , de commencer par un tuto simple, en évitant les amigurumis le temps que tu te familiarises avec la technique (comme une écharpe 
  par exemple). Comme par exemple, le crochet Amour de Clover. J’achète le crochet. Aurélie Nous dit que le crochet, c’est comme le 
  vélo, c’est en faisant que tu sauras faire. Elle aide une amie à apprendre le crochet actuellement, et ses efforts sont 
  récompensés quand elle crochète régulièrement. Malorie Te suggère de défaire si ça ne va pas, plus tu recommences et plus, tu vas 
  progresser et te recommande d’éviter les fils qui se dédoublent ou accrochent trop et les fils fantaisies (avec sequins, bouloches
  , etc). Par exemple, le fil Stonewashed ou Riverwashed de Scheepjes ne se dédouble pas grâce à son effet soufflé. Elodie T’invite 
  à t’amuser avant toute chose. Wooly Te propose une sélection de fils pour débuter à lire dans l’article : Quel matériel pour 
  débuter le crochet . Marie Te préconise de ne pas trop investir pour tes premiers pas, de choisir un projet qui se finit vite (le 
  bonnet Bon’Pom par exemple) et de t’intégrer dans un groupe d’entraide pour te motiver et t’épauler. Découvre le kit Bon’Pom.Noha 
  Te conseille d’être patient(e), persévérant(e) et de trouver des tutos faciles pour démarrer. Lis l’article que j’ai rédigé rien 
  que pour toi : 10 modèles pour apprendre le crochet. Ophélie T’invite à lire l’article de blog : comment bien choisir son crochet 
  i tu es un peu perdu(e) au départ. C’est normal de ne pas avoir le bon crochet du premier coup, tu dois apprendre à connaître ta 
  açon de crocheter et tes préférences. Cela ne doit pas te décourager. Il te faut en tester plusieurs. Et même qu’on peut changer 
  e préférence avec le temps et la pratique. Lydia Aurait aimé qu’on lui conseille dans ses débuts que les erreurs, c’est OK, chacun
  avance à son rythme. C’est ce conseil qui lui tient le plus à coeur de te donner aujourd’hui. Alors Keep Calm, ça va aller, tu vas
  y arriver.  Caroline étant gauchère, si tu l’es également, te conseille de trouver des ressources pour gaucher pour que tu saches 
  comment tenir ton crochet, retourner les diagrammes, inverser les images. D’ailleurs, nous t’avons déniché cet article qui pourra 
  t’aider : Crocheter lorsque l’on est gaucher. Cristal Tout comme Aurélie, elle aimerait te dire que la pratique aide vraiment 
  beaucoup. Ce n’est pas grave si tu ne finis pas un projet. Il faut tester, avec différents crochets et fils différents pour te 
  faire ton idée et voir ce que tu préfères. Wooly te suggère aussi le carnet Croch’Projets : grâce à ses fiches mémo, il rassemble
  tout un tas de notions super utiles au crochet. Abréviations, symboles de diagrammes, lexiques anglais/français. Il permet même 
  de suivre tes projets pour mieux t’organiser ! Hey psst ! Tu savais qu’on t’offre ton Croch’Projets à imprimer ? Il te suffit de 
  t’abonner à notre newsletter et hop ! Télécharge le pour l’avoir partout avec toi ! Je m’abonne à la newsletter.Nadine Rejoint le
  conseil d’Ophélie de commencer avec un tuto simple comme une écharpe ainsi que d’avoir le bon crochet avec la bonne taille de 
  laine (l’indication figure sur l’étiquette de ta pelote). Lily Te conseille de bien compter. En conclusion, avec le bon matériel,
  de la patience, et un peu de concentration tout est possible ! N’oublie pas que la pratique régulière est la clé pour devenir 
  apprendre le crochet. Commence par des projets simples et à mesure que tu gagnes en confiance, tu pourras aborder des projets plus
  complexes ou plus longs. 
  Les Devoirs de Vacances : le challenge de l’été au crochet ! Un commentaire sur Les Devoirs de Vacances : le challenge de l’été au
  crochet ! Pour cet été 2022, nous t’avons préparé un programme aux petits oignons pour t’amuser avec ton crochet et papoter autour
  d’une communauté d’entraide et de bienveillance autour d’un challenge de l’été au crochet. Les Devoirs de Vacances, le challenge 
  de l’été au crochet, c’est quoi ? C’est un challenge qui se déroule du 27 juin au 4 septembre 2022. C’est un peu dans l’inspiration
  du bac tricot de Alice Hammer : tu choisis les matières auxquelles tu souhaites t’inscrire. Chaque matière comporte des défis de 
  base qui te rapporteront des points. Exemple : en Histoire, crocheter un ouvrage qui te transporte dans une autre époque. Toutes 
  les matières et défis sont listés et précisés plus bas. Comment participer ? Le challenge de l’été au crochet, les Devoirs de 
  Vacances se passe sur le Discord Les DéCALés du crochet. Je t’ai écrit un article sur notre Discord dédié au crochet dans cet 
  article de blog. Pour rejoindre le Discord c’est par ici. Inscris-toi dans le salon : « inscriptions » avant le 17 juillet 2022. 
  Sans cela, tu ne pourras être éligible pour remporter les lots de fin du challenge ! Aucune participation après cette date ne sera
  prise en compte. Pour être valide, ton inscription doit comporter : Le nom des modèles et le designeur des projets que tu 
  souhaites crocheter,Les matières auxquelles tu t’inscris pour chacun de ces projets, 1 seul message par participant ! Discord est 
  un bon moyen de partager ensemble les photos de nos réalisations, les liens vers les modèles qui nous inspirent, mais également 
  participer à des crochthés virtuels avec nos webcams et micros, ou aider les croch’copains et croch’copines lorsqu’ils ont des 
  questions ou besoin d’aide. Quelle est la liste des matières ? Langues vivantes : Le patron suivi doit être en anglais ou en 
  allemand. Des points supplémentaires seront attribués pour toute autre langue utilisée. Suivre un patron dans sa langue maternelle
  ne permet pas de s’inscrire dans cette matière. Exemple : ma langue maternelle est le portugais, je ne marque pas de point en 
  crochetant un patron en portugais. Éducation Civique : Crocheter un ouvrage participant au soutien d’un cause humanitaire, sociale,
  animale, etc. Il faut que le ou la designeur(se) du patron en question soit engagé et soutienne une cause de par son influence ou
  en reversant des fonds à une association (des points en plus seront attribués si l’achat du patron permet au designeur de reverser
  une partie des bénéfices à une association). L’objet crocheté peut également être offert pour aider à une cause. Exemples : les
  petites pieuvres des prématurés, sein au crochet pour soutenir le cancer du sein, petits bonnets innocents, … Histoire : Pour 
  participer dans cette matière, choisis un projet qui te transportera dans une autre époque. Exemples : Châle inspiré d’Outlander, 
  un bandeau des années Folles, etc. Mathématiques : Ton projet devra être géométrique. Des points supplémentaires seront attribués 
  pour tout ouvrage asymétrique, mosaïque, travail complexe des couleurs. Exemples : une couverture en mosaïque, un top asymétrique.
  Chimie : Tout comme 2 atomes d’hydrogènes et 1 atome d’oxygène forment de l’eau (hydratez-vous bien cet été ! ;-)), amigurumis et 
  granny seront l’objet de ce sujet. Tu travailleras l’assemblage dans cette matière. Des points seront attribués en bonus si tu 
  combines des amigurumis et des granny ! Économie : Utilise ses restes de laine pour un projet. Pour relever le défi de cette 
  matière, utilise uniquement des restes de laines dans ce projet ! EPS : Pour remporter cette matière, il te faudra crocheter pour 
  300 mètres de fils (tous projets confondus). Des points seront attribués au record du métrage de ce challenge. En bonus, des 
  points seront rajoutés si tu partages des photos de l’endroit où tu crochètes. Crochètes un projet qui répond à toutes ces 
  matières, tu pourras décrocher un mega bonus supplémentaire ! Cumule 3 matières sur un même projet au crochet pour décrocher 5 
  points en plus. Comment sont calculés mes points ? Pour ce challenge de l’été au crochet, il y aura 2 systèmes de notation. Le 
  premier, sera de voter sous chaque image déposée par le participant, du 4 au 11 septembre 2022 sur le salon dédié sur Discord 
  grâce aux émoticônes suivants : Le second, c’est l’équipe d’organisation qui attribuera des points en suppléments pour chaque
  bonus lié aux matières. Exemple : si en Chimie, tu as réalisé un amigurumi en granny, c’est eux qui décideront de t’attribuer des 
  points. Si j’ai démarré un ouvrage avant le 27 juin, ça compte ? Oui ! Les en-cours sont acceptés, mais pas les ouvrages terminés
  avant cette date. Comment valider mon ouvrage ? Pour que ton ouvrage soit valide, il devra être terminé (fils rentrés compris) 
  avant le délai imparti du 4 septembre 2022. Tu devras également déposer la photo de ta création dans le salon « devoirs-finis » en
  indiquant quel modèle tu as terminé et pour quelle(s) matière(s) tu as participé. Puis-je valider le même ouvrage dans plusieurs 
  matières différentes ? Oui, tout à fait ! Et participer à la même matière avec plusieurs projets différents ? Oui, aussi. Le 
  tricot, ça compte ? Les Devoirs de Vacances est avant tout un challenge au crochet. Néanmoins certains projets peuvent combiner 
  les 2, dans ce cas il faut que 80% de l’ouvrage soit réalisé au crochet. Puis-je remporter des lots ? Oui ! Les 3 meilleurs 
  crocheteur(se)s de l’été qui auront remporté le plus de points gagneront des cadeaux offerts par des sponsors. Les sponsors 
  seront dévoilés à mi-parcours du challenge et les lots vers la fin du mois d’août. As-tu des idées pour nous aider à gagner un 
  max de points ? Allez, puisque tu es encore là, je te donne quelques astuces pour cumuler un max de points en te proposant une 
  sélection de projets : Les amigurumi en African Flowers de Heidi Bears pour gagner des points en mathématiques et un super bonus 
  en Chimie pour le cumul granny et amigurumi. Le projet parfait pour utiliser ses restes de laine et gratter encore des points en 
  Economie ! Envie de faire une bonne action avec un projet rapide ? Les petits bonnets d’Innocent seront parfaits ! Ces petits 
  bonnets permettent de contribuer à des dons auprès de l’association les Petits Frères des Pauvres. A inscrire dans les matières 
  Éducation Civique et Économie (si tu utilises des restes de laine), et pourquoi pas en Chimie en les transformant en des amigurumis
  -bonnets ? Manque plus qu’à suivre un patron en Anglais pour les langues vivantes … Pour connaître les modalités de participations
  d’Innocent RDV sur leur site. Le livre Carrés et Cie au crochet est une belle opportunité pour cumuler les points et les bonus ! 
  Les carrés présents dans le livre te permettront de te crocheter une jolie couverture. En Granny, tu marques des points en Histoire
  si tu choisis de la faire bien kitch, en mathématiques, chimie, économie avec tes restes de laine, et puis en éducation civique 
  si tu l’offres à une association … Combo ! Possible également avec la Bible des Granny Squares. Envie de participer au CALine ton
  top d’été en même temps ? J’ai le top fait pour toi ! Le Teotihuacan Top de Nomad Stitches avec les matières de Mathématiques et 
  Langues Vivantes. Et possibilité de remporter des points en Education Civique avec ce magnifique ensemble col + bonnet de Nomad 
  Stitches en envoyant ta réalisation à Nathalie By Night Creation dans le cadre du KAL HeartWarming. Pour remporter des points en
  Histoire, Mère et Fille tricots te proposent plusieurs patrons au crochet inspirés de la série Outlander. Un dernier pour la route
  ? Allez … Marque des points en maths et économie avec le zéro déchet ! Et puis ça tombe bien du 15 juillet au 15 août, nous 
  lançons le CAL Zéro déchet sur Discord aussi… Joindre l’utile et l’agréable, parfait tout ça ! 
  Débuter au crochet : mes conseils et mes premiers ouvrages ! Bonjour ! Aujourd’hui est une grande première, j’inaugure une 
  catégorie Crochet sur le blog ! Après plusieurs essais non concluants ces dernières années, j’ai enfin réussi à m’y mettre. Je 
  vous raconte comment ! J’en profite pour vous donner les étapes que j’ai suivies pour débuter au crochet. Se mettre au crochet
  quand on a l’habitude de tricoter. Vous pouvez zapper ce passage et aller plus bas si vous ne savez pas tricoter. J’avais déjà 
  essayé plusieurs fois le crochet. Mais impossible. Je n’y arrivais pas. Je ne voyais pas comment tenir mon fil, comment tenir le 
  crochet, comment bien faire les mailles… Bref c’était une catastrophe et absolument pas motivant. Un jour j’ai un peu compris 
  pourquoi : je suis addict au tricot. Et je tricote à l’anglaise (en tenant le fil dans la main droite). Or, le crochet 
  (habituellement) se fait avec le fil dans la main gauche. C’est pour cela que je n’y arrivais pas ! Forcément je ne pouvais pas 
  vraiment transposer les gestes dont j’avais l’habitude… Du coup, en fin d’année 2022, j’ai décidé qu’il fallait que je remédie à 
  la situation. J’ai décidé de m’entrainer au tricot en méthode continentale pour m’habituer à avoir le fil dans la main gauche. 
  J’ai donc commencé un Oslo hat, un modèle qui est en jersey en rond : que des mailles endroit. Pour être honnête, je ne suis 
  vraiment pas encore fan de cette méthode, et garde mon fil à droite pour tous mes autres tricots. D’ailleurs je n’ai toujours pas 
  fini ce bonnet en méthode continentale. Mais au moins, je me suis habituée à la sensation de tenir le fil dans la main gauche. Si
  vous voulez rester sur le tricot, vous pouvez quand même tricoter des petits jouets. Les miens sont ici. Débuter le crochet : mon
  parcours rapide. S’équiper pour commencer. Pour commencer le crochet, j’avais déjà le principal sous la main : des restes de laine
  (ou du coton) et un crochet. J’avais ce crochet 3mm de mes tentatives précédentes, et parce que c’est parfois utile au tricot. On 
  rajoute une aiguille à laine, un écran, et voilà, c’est tout ! Il ne faut pas grand chose pour se mettre à crocheter. Comme pour 
  le tricot, attention à ne pas prendre un fil trop foncé, qui rend les mailles difficiles à voir. C’est encore pire au crochet. 
  Pour le plaisir, et vraiment me motiver, j’ai acheté le livre de So Croch Je débute le crochet avec so croch’. Une belle bible 
  avec toutes les bonnes techniques expliquées dedans en images. Apprendre les points de base Aujourd’hui, pour apprendre quelque 
  chose, on a un atout majeur : les vidéos sur internet. C’est donc grâce à ça que j’ai commencé. Et je vous détaille ici quelles 
  vidéo, et dans quel ordre :  J’ai regardé comment tenir le crochet et faire une chainette avec cette vidéo de Retropicaly. J’ai 
  regardé les différents points de base avec cette vidéo, toujours de Retropicaly. Je me suis entrainée très, très rapidement sur 
  les mailles serrées, les brides et les demi-brides. Vraiment juste quelques mini rangs. Pour un autre point de vue, j’ai regardé
  cette vidéo de So Croch’ sur la manière de tenir le crochet et le fil. Bien sûr je ne tiens pas vraiment le fil comme ça, parce 
  que quelle idée de garder le doigt en l’air tout le temps hein ! Enfin, motivée pour faire des amigurumis, j’ai regardé la vidéo
  de So Croch’ pour savoir comment faire un cercle magique. J’ai aussi regardé la vidéo de Retropicaly sur le cercle magique, 
  toujours pour avoir un autre point de vue. Après ça, j’ai décidé de me lancer sur mes premiers ouvrages : des minis amigurumis ! 
  Mes premiers ouvrages au crochet. La mini méduse. Mon tout premier ouvrage au crochet, c’est une mini méduse ! Pour cela, j’ai 
  utilisé un tuto gratuit et complet de All From Jade sur Youtube. C’est un petit amigurumi, tricoté en rond, sans couture. Pour ce
  tout premier, j’ai préféré faire le montage sans cercle magique. Les tutos de All From Jade sont faciles à suivre. On voit ce 
  qu’elle fait, et les rangs sont aussi écris sur la vidéo. Ils sont disponibles en anglais et en français, et en version droitier
  et gaucher. Je trouve que je me suis plutôt bien débrouillée pour cette première pieuvre. Bon elle n’est clairement pas parfaite.
  Les tentacules ne tiennent pas bien, les bordures sont approximatives, et j’ai décidé trop tard que ça serait un porte-clés donc
  j’ai fait du bidouillage. Mais au moins, elle ressemble à peu près à une méduse, et elle est mignonne ! La mini pieuvre. Après la
  méduse, je me suis lancée dans une pieuvre, toujours avec un tuto vidéo de All From Jade. Pour cette pieuvre, je ne sais pas trop
  comment j’ai fait mon compte, mais j’ai crocheté 8 tentacules, et finalement elle n’en a que 6 ! Comme quoi, les débuts donnent 
  des petites bizarreries. Mais bon, franchement, qui compte les tentacules des pieuvres ? Bon, j’en ai quand même fait une deuxième
  , histoire d’avoir bonne conscience sur la véracité numérique au cas où mon neveu déciderait de jouer avec. La mini baleine. Pour 
  mon troisième essai d’amigurumi avant de sauter dans le grand bain, j’ai décidé de tricoter une petite baleine. Pour cette baleine
  , j’ai là encore suivi un tuto Youtube de Le Crochet de Plume. Dans le même esprit que les tutos de All From Jade (mais sans 
  l’accent québécois), il était super facile à suivre. Mes conseils pour débuter au crochet. Comme c’est tout frais dans ma tête, 
  je peux vous parler de mon expérience de débutante. Je vous encourage donc à procéder comme ça :  Prendre du matériel basique sans
  trop investir : un crochet simple, des restes de laine… Se familiariser avec les bases : tenir le crochet, tenir le fil, faire une
  chainette, une maille coulée, une maille serrée. Entrainez vous aux mailles serrées, qui sont le point de base des amigurumis. 
  Voir un peu plus haut dans l’article pour mes suggestions de vidéos. Avoir une trace écrite avec les bons conseils et les bonnes 
  techniques. Pour moi c’est le livre de So Croch, mais ça peu aussi être tout simplement un site web, ou du papier et un crayon. 
  Trouver des projets rapides qui vous motiveront et vous aideront à acquérir les réflexes. Pour moi c’était les amigurumis que vous
  avez vu. Mais ça peut être plein d’autres choses. Essayer des tutos indiqués comme faciles et en vidéo pour pouvoir suivre 
  facilement. Se lancer dans les vrais projets qui nous tiennent à cœur, en acceptant que ça ne sera ni parfait, ni facile au début.
  Moi, après mes premiers mini amigurumis, je me suis lancée dans des Pokémons, car on m’a offert un super livre de patrons pour
  Noël. Vous verrez le résultat bientôt ! En résumé : Si, comme moi, vous avez toujours galéré à vous mettre au crochet à cause de
  vos mauvaises habitudes de tricot, j’espère que je vous aurait aidé. Et si, comme moi, vous débutez simplement au crochet,
  j’espère que mes conseils vous seront utiles ! Je vous le jure, ce n’est pas impossible, et on progresse vite. Et vous, vous 
  crochetez ? Ou vous voulez vous y mettre ? Dites moi tout en commentaires !
  Les bases du crochet : tout ce qu’il faut savoir pour débuter. La tendance crochet fait son grand retour ! Et bonne nouvelle, cette
  pratique est à la portée de tous. Amigurumis, vêtements et accessoires… A vous les tenues bohème chic et les petits cadeaux 
  faits-main qui font tant plaisir. Il vous suffit d’apprendre les bases. Comment tenir votre crochet, pourquoi faire un échantillon,
  nous vous donnons toutes les astuces pour débuter. Quels sont les types de crochets ? Avant de pouvoir maîtriser les bases du
  crochet, il faut bien choisir votre matériel. Contrairement au tricot qui demande d’utiliser 2 aiguilles, pour crocheter, il ne 
  vous faut qu’un crochet, appelé aussi « le crochet à tige ». Il est composé d’une tête, qui permet de piquer dans la maille, de la
  tige, située juste en dessous qui permet de les démultiplier (et qui détermine le diamètre du crochet) et ensuite du manche. 
  Plusieurs critères sont à prendre en compte dans votre choix : Son diamètre et sa numérotation : ils permettent de s’adapter aux 
  différents types de fils et de pelotes. Un crochet 3 par exemple signifie qu’il correspond à un fil de diamètre de 0,3cm. Sa 
  matière et sa taille : Le crochet peut être en bois, en plastique, en acier et peuvent être ergonomiques. Sa longueur peut aller de
  12,5 à 20cm. Le choix de ces éléments est plutôt personnel. Testez plusieurs matières et longueurs pour être à l’aise avec votre 
  premier projet. A noter qu’il existe aussi le crochet tunisien. Il diffère de par sa taille, car il est aussi long qu’une aiguille.
  Cette technique est spécifique car elle mixe tricot et crochet. Pour acquérir les bases du crochet, nous vous conseillons de 
  débuter avec un diamètre 7 et une taille de 15cm, la plus couramment utilisée. Quels sont les types de fils pour le crochet ? En 
  crochet, vous pouvez utiliser n’importe quel fil. Laine, coton, acrylique, lin ou encore corde… Tout comme pour le tricot, le choix
  du fil dépend de l’ouvrage que vous souhaitez réaliser. Les petites poupées appelées amigurumis sont généralement crocheter à 
  partir de coton très fin pour les petits formats jusqu’au fil très épais à l’aspect velours pour l’effet XXL. Si vous souhaitez 
  apprendre les bases du crochet il est préférable de vous tourner vers un fil épais, lisse, sans fantaisie et uni, afin de bien 
  pouvoir identifier vos mailles et de pouvoir les compter facilement. Pour débuter, il est vraiment important de bien choisir son 
  matériel et son fil afin de mettre toutes les chances de votre côté. Quels sont les points de base au crochet ?  Connaître les 
  bases du crochet passe par l’assimilation de 4 points principaux : La maille chaînette ou maille en l’air : elle est LE point de 
  base pour vous lancer dans l’aventure du crochet. Même si le 1er rang sera compliqué le temps d’adopter la technique, vous la 
  réaliserez les yeux fermées quelques rangs plus tard.  La maille coulée : Maille basique, elle est plus souvent utilisée pour faire
  des bordures nettes à votre projet, pour le décorer… qu’en rang en tant que tel car elle est plus compliquée pour débuter. La
  maille serrée : Le point le plus basique et le plus facile. La maille serrée.   La bride : Elle vous permettra de réaliser des
  points en relief ou ajourés. Inutile de vous détailler le procédé de ces points cela. Vous êtes ici pour connaître les bases du 
  crochet, l’essentiel est donc que vous aillez en tête le nom de ces points car vous allez souvent les rencontrer. Et si vous 
  souhaitez savoir à quoi ça ressemble, rien de tel qu’un tuto vidéo. Pourquoi maîtriser les augmentations et les diminutions au
  crochet ? Augmentations ? Diminutions ? Ces termes vous sont complètement inconnus et vous font même peur ? Pas de panique. C’est
  normal. Elles permettent de varier les formes de vos vêtements, de crocheter les manches, de donner vie à vos amigurumis en leur
  ajoutant des détails… Et pour cela, il vous suffira d’ajouter des mailles en cours d’ouvrage ou d’en enlever. Le tout est de 
  réussir à le faire uniformément afin que vous formes soient symétriques. La maîtrise des augmentations doit donc faire partie de 
  vos enseignements de base afin de débuter le crochet tout comme les diminutions. Pourquoi savoir lire les patrons ? Inutile de vous 
  dire que pour démarrer le crochet, en comprendre le patron fait parti des bases. Un patron est tout simplement votre « notice »
  pour aller au bout de votre ouvrage. Vous devez pouvoir suivre scrupuleusement les explications. La première des choses est 
  d’intégrer les abréviations, vous les retrouverez tout au long de l’explication de votre projet. Les abréviations sont inscrites 
  dans les patrons des modèles que vous souhaitez réaliser. Il est nécessaire de les connaître pour se mettre au crochet sereinement.
  Rg signifie donc rang, m pour maille, ml : maille en l’air, mc : maille coulée, ms : maille serrée, db : demi bride, dim : 
  diminution, aug : augmentation, *…* : répéter sur le reste du rang. Et ensuite c’est parti ! Suivez le détail ligne par ligne. Les 
  explications d'un modèle au crochet. Pour le rang 4 vous devez comprendre de faire 2 mailles serrées (2ms) et 1 augmentation  
  (1 aug) et vous répétez cet enchaînement 6 fois (X6). A la fin, en réalisant ces enchaînements, vous devez obtenir 24 mailles. 
  Ce dernier chiffre permet toujours de s’assurer que vous n’avez pas effectué d’erreur dans votre rang et de poursuivre sereinement.
  Pourquoi faire un échantillon ? Tout comme en tricot, crocheter un échantillon permet de vérifier votre tension, soit votre manière
  de crocheter plus ou moins serrée. Vous pouvez comparer cela à votre manière d’écrire avec un stylo, si vous regardez une personne 
  de votre entourage, ça nous étonnerait fort qu’elle écrive exactement comme vous. Si vous avez crocheté un échantillon en mailles 
  très serrées, il sera plus petit que votre patron (il faut donc utiliser un crochet plus gros) à l’inverse, si vous avez crocheté
  plus lâche, il sera plus grand en taille (il faut donc utiliser un crochet plus petit).  Donc, le but de l’échantillon est de vous
  assurer de la réalisation d’un ouvrage aux bonnes dimensions, en ajustant si nécessaire le crochet à votre manière de crocheter. Il
  ne vous reste donc plus qu’à ajuster le numéro de crochet en fonction de votre manière de crocheter. Comment tenir son crochet et 
  son fil ? Si vous êtes droitier ou droitière : Vous devez tenir le crochet dans la main droite, la pointe tournée vers le bas, le
  pouce et l’index placés de chaque côté de la partie aplatie de la tige.  Mettez le fil dans la main gauche et faites-le passer 
  entre l’auriculaire et l’index. Ramenez ensuite le fil pour l’enrouler autour du petit doigt. Ainsi, avec cette position, vous 
  maîtrisez complètement la tension du fil.Si vous êtes gaucher ou gauchère : Pour les gaucher.e.s, on fait exactement l’inverse : le
  crochet est entre le pouce et l’index de la main gauche et le fil de laine dans la droite ! Une dernière astuce : si vous êtes 
  gaucher.e et que les bases sont expliquées en image avec des dessins d’apprentissage, placez un petit miroir à côté pour être sûr 
  de bien les schémas dans le bon sens de réalisation ! Comment choisir un projet simple au crochet ? Maintenant que vous avez les
  bases du crochet il faut vous lancer ! Et le choix de votre 1er projet est déterminant. Pas question de vous y mettre avec le petit
  pull sur lequel vous avez craqué. Une chose à la fois. Il faut savoir être raisonnable et débuter avec une plus petite pièce qui va
  vous permettre de vous faire la main. Privilégiez les petites pièces de déco ou les accessoires comme un étui de téléphone de notre
  marque Pingouin ou même une pochette Phildar, pour laquelle vous pouvez télécharger le patron gratuitement. Débuter avec un petit 
  ouvrage c’est la clé pour aller au bout de son premier projet et mettre en pratique toutes les bases. Comment bien démarrer le 
  crochet : nos conseils. On ne tient pas compte du nœud coulant sur le crochet, il ne compte pas pour une maille. On pique le 
  crochet dans la maille d’avant en arrière. Le crochet est piqué sous les deux brins supérieurs de la maille (sauf au départ, 
  lorsque l’on pique dans la chaînette, et qu’il n’y a alors qu’un seul brin). Il ne doit rester sur le crochet qu’une seule boucle 
  à la fin de chaque point. Sachez que, même si on parle de mailles et de rangs comme en tricot, on utilise un vocabulaire et des 
  symboles spécifiques sur des diagrammes propres au crochet. Vous n’aurez pas l’ensemble des mailles du rang mais une maille à la 
  fois. Envie d’être accompagné.e dans votre apprentissage du crochet ?
  Une baguette munie d’un crochet et un tas de fil ne vous semblent peut-être pas très prometteurs, mais les possibilités sont infinies lorsque vous savez manier le crochet. Suivez ces simples étapes pour apprendre à faire du crochet et vous saurez faire des pulls, écharpes, et serviettes de table en un rien de temps.
  Step 1 Connaissez les différents types de fil.
  Il existe différents types de fil avec lesquels vous pourrez faire du crochet. Le type de fil que vous choisirez dépendra de l’ouvrage que vous réalisez. Pour votre première tentative, il est préférable de commencer avec un fil simple, fait de coton ou d’acrylique doux. Choisissez une couleur unie, afin de pouvoir voir facilement comment se forment les points, vous auriez plus de mal à vous en rendre compte en utilisant un fil de plusieurs couleurs.
  Le fil acrylique doux : ce type de fil est moins cher que les autres fils, ce qui le rend idéal pour les débutants qui cherchent simplement à apprendre les points. Évitez tout de même les fils les plus bas de gamme lorsque vous commencerez à faire des ouvrages à offrir, car beaucoup de ces fils grattent (et qui voudrait une écharpe qui gratte ?).
  Le fil 100% coton : le fil de coton est parfait pour faire des articles que vous laverez beaucoup (comme les chiffons et serviettes). Le fil de coton est absorbant et facile à laver.
  Les fils ‘’fantaisie’’ : Ces fils sont les plus variés et généralement les plus chers. Ils peuvent être faits de laine fine très douce et vous pourrez en faire des pulls et des écharpes délicieusement douces. Sachez que vous ne pourrez pas les laver aussi souvent que des articles en coton.
  De nos jours, presque tous les fils comportent une étiquette qui vous dira quelle taille de crochet utiliser. Si vous ne possédez pas de crochets, achetez un crochet de la taille recommandée par l’étiquette du fil que vous souhaitez utiliser. Les tailles de crochet se mesurent en millimètres.
  En règle générale, plus votre crochet sera épais, plus votre fil devra être épais.
  Bien qu’il n’y ait pas de ‘’bonne façon’’ de tenir un crochet, il existe deux styles basiques, qui pourront être inversés, selon votre main dominante. En tenant le crochet de façon incorrecte, vous pourriez attraper des crampes aux mains.[1]
  La position ‘’sur le crochet’’ : maintenez le crochet de façon à ce que le manche repose contre votre paume. Votre main devrait être positionnée par-dessus le crochet et votre pouce et votre index positionnés de façon à agripper l’encoche dans le manche.
  La position ‘’sous le crochet’’ : maintenez le crochet comme vous tiendriez un crayon. Votre main devrait être sous le crochet, et vos pouce et index placés sur l’encoche du manche.
  Alors que vous apprenez, la tension de vos points pourrait varier. Pour commencer, faites alors un échantillon. Vous vous entraînerez à faire un point spécifique, sans essayer de réaliser un ouvrage entier. L’objectif est de parvenir à faire le point correctement et de déterminer vos préférences quant à la tension des points.
  Chaque ouvrage en crochet commence par une chaîne de points, généralement abréviée en (ch) dans les manuels d’instruction. Entraînez-vous à faire du point de chaînette pendant 10 à 15 minutes par jour, jusqu’à être capable de maintenir le fil de façon à ce qu’il ne soit ni trop serré, ni trop lâche.
  Faites un nœud coulant autour du crochet, et enroulez le fil autour du crochet. Pour faire un nœud coulant, faites une boucle avec le fil de façon à ce que le fil pende derrière la boucle. Passez le crochet dans la boucle sous le fil, puis de nouveau dans la boucle. Tirez le fil, ce qui resserrera la boucle autour du crochet et formera un nœud coulant.
  Utilisez le pouce et le majeur de votre main gauche (si vous êtes droitier) pour maintenir l’extrémité du nœud coulant. Utilisez votre index gauche pour guider le fil autour du crochet. Utilisez le crochet pour tirer le fil dans la boucle sur le crochet : vous obtiendrez un maillon de chaîne. Répétez ce procédé jusqu’à obtenir une chaîne de points. [2]
  . Ce point est utilisé pour assembler des pièces, rabattre des points, renforcer les bords ou positionner le fil pour changer de point sans ajouter de longueur.
  Faites une chaîne de points longue de 6 maillons. Glissez le crochet dans le premier maillon, vous obtiendrez alors un anneau. Le premier maillon de la chaîne est celui qui sera le plus éloigné du crochet, puisque vous l’aurez fait en premier. [3]
  Avec la main que vous utilisez pour bouger le fil (votre main non-dominante), enroulez le fil autour du crochet, d’arrière vers l’avant. En même temps, faites tourner le crochet de façon à ce que la pointe du crochet soit face à vous.
  Passez à nouveau le fil et le crochet dans le point puis dans la boucle sur le crochet. Vous aurez alors terminé une maille coulée.
  Tirez une nouvelle boucle dans le point de chaînette (mais pas dans la boucle qui est déjà sur le crochet). Vous devriez alors avoir deux boucles sur le crochet. Tirez une nouvelle boucle de fil dans les deux boucles présentes sur le crochet. Vous n’aurez désormais qu’une boucle sur le crochet. Répétez l’opération.
  Le point de crochet simple est un point relativement serré et l’ouvrage obtenu sera alors plutôt dense.
  Les points de crochet double sont parfaits pour faire des pulls et des écharpes car ils sont plus lâches que les autres points (votre pull sera alors plus douillet).
  Faites une chaîne de 15 points de chaînette. Passez le fil autour du crochet, de l’avant à l’arrière. Glissez votre crochet entre les deux premières boucles de devant et sous le quatrième point de chaînette. Passez à nouveau le fil autour du crochet.
  Tirez le fil enroulé sur le crochet dans le point de chaînette, en guidant doucement le crochet dans le point. Vous devriez désormais avoir trois boucles sur votre crochet.
  Tirez votre crochet dans les deux premières boucles. Passez à nouveau le fil autour du crochet, puis tirez le crochet au-travers des deux dernières boucles. Votre point de crochet est terminé. Répétez.
  Cela vous sera utile lorsque vous voulez changer la direction de vos points.
  Vous pourrez ainsi créer des chapeaux et dessous de verre.
  C’est grâce aux ‘’granny square’’ que votre grand-mère faisait des couvertures en crochet en un battement de cils !
  Vous pourrez utiliser des restes de vieux vêtements pour faire cet ouvrage. Vous préserverez ainsi leur mémoire !
  Une éponge à casserole en crochet que vous pourrez utiliser indéfiniment apportera à votre cuisine une petite touche écolo qui ne lui fera pas de mal !
  Les napperons apportent de l’élégance à n’importe quel meuble, même les tables les plus abîmées. Ajoutez une touche de raffinement à votre maison avec cet accessoire.
  Un bébé portant un bavoir en crochet que vous aurez fait vous-même.
  Pour faire du crochet, commencez par choisir le fil que vous voulez. Regardez l'étiquette du fil pour savoir quel crochet utiliser. La plupart des ouvrages au crochet débutent par une chaine de points. Commencez par faire une boucle avec votre fil. Passez ensuite votre crochet dans la boucle située sous le fil, puis tirez-le vers l'extérieur. Maintenant, tirez le fil, ce qui resserrera la boucle autour du crochet et formera un nœud coulant. Une fois le noeud coulant terminé, tenez-le par son extrémité entre le pouce et le majeur. Servez-vous de votre index pour guider le fil de l'arrière vers l'avant autour de crochet. Enfin, tirez le fil à travers la boucle à l'aide du crochet. Recommencez l'opération afin de faire votre chaine de points. Si vous faites une erreur, n'oubliez pas que vous pouvez toujours tirer sur l'extrémité pour défaire le point précédent. Retournez à un endroit que vous savez être correct, et continuez ! Une fois la chaine de points maitrisée, vous serez en mesure de suivre des modèles de débutant. Pour d'autres conseils, comme la façon de faire une maille coulée, continuez à lire !
  Apprendre le crochet : une technique accessible aux débutants ?
  De tous les arts du fil, le crochet est l’un des plus faciles. Apprendre le crochet est à la portée de tout débutant tant la technique est simple et rapide à acquérir.
  Le principe du crochet repose sur la formation de mailles successives, comme pour le tricot. Il a toutefois l’avantage d’être très maniable, puisqu’au lieu d’avoir une série de mailles sur une aiguille, le crochet n’en présente qu’une seule à la fois. Cet avantage est considérable pour les débutants : impossible de perdre des mailles et de devoir les rattraper ! Au crochet, vous pouvez facilement défaire votre ouvrage et le reprendre sans risque. Il suffit de tirer sur le fil. Une erreur est vite rattrapée. De plus, il est toujours plus aisé de manipuler un seul outil à la fois dans une main. Le geste s’acquiert plus rapidement et avec assurance.
  Avec le crochet, il est possible de confectionner des vêtements, comme ce trendy châle, un modèle très tendance réalisé avec une laine mohair extra douce. Ce projet vous tente, achetez notre kit et suivez notre tuto vidéo en ligne pour le réaliser.
  Au départ, pour apprendre le crochet, tenez le crochet dans la main droite (si vous êtes droitier) comme s’il s’agissait d’un crayon. Votre main gauche servira à tenir le fil et l’ouvrage en cours. Si vous êtes gaucher, inversez ces explications : tenez le crochet dans la main gauche, le fil et le tricot dans la main droite.
  Vous allez former une succession de boucles reliées entre elle à la manière d’une chaîne, appelée la « chaînette ». Grâce à la partie courbe de la tête du crochet, vous allez attraper le fil et le faire glisser à travers une boucle pour en former une nouvelle.
  Cette opération est à la base du crochet et peut se répéter à l’infini pour former un grand nombre de points fantaisie.
  Quels sont les outils indispensables pour apprendre le crochet ?
  Il existe plusieurs tailles de crochet, du plus fin correspondante à 0,6 mm de diamètre au plus gros pouvant dépasser 1 cm. On utilise le diamètre comme numérotation pour désigner la taille du crochet. Certains pays, comme la Grande Bretagne, les États-Unis et le Canada, ont leur propre numérotation, mais utilisent également les numéros métriques.
  La longueur du crochet varie peu, les plus fins mesurent environ 12 cm tandis que les plus gros peuvent aller jusqu’à 20 cm. Ces différences sont dues à la manière dont on se sert du crochet : plus il est fin, plus on le tient du bout des doigts, plus il est gros plus on a besoin de toute la main pour l’actionner.
  Les crochets peuvent être de différentes matières, comme le bois, le métal et le plastique. Les crochets en plastique sont le plus souvent réservés aux gros crochets (n°8 et au-delà). Il est à noter que les crochets très fins (n°2 à 3) en bois (ou bambou) sont assez fragiles et peuvent facilement casser.
  Pour faire vos premiers pas en crochet, choisissez un crochet de taille moyenne (n°4,5 ou 5) facile à manipuler et utilisez un fil de coton parfaitement lisse d’environ 100 m pour 50 g. Dans un premier temps, évitez les fils poilus, même si vous les adorez.
  Il existe un crochet à tête double, appelé « crochet tunisien », plus long que le crochet ordinaire et plus proche d’une aiguille à tricoter. On utilise chaque extrémité de l’outil qui porte un crochet. L’apprentissage de cette technique diffère de celui du crochet ordinaire, puisque toutes les mailles se trouvent sur le crochet tunisien.
  Pour rendre le crochet facile, Tricotez-moi propose sur sa boutique une gamme complète de crochets en métal, assurant une parfaite prise en main.
  Les points de base du crochet
  La particularité du crochet est de pouvoir se travailler à plat ou en rond avec toujours un seul et même outil et de former une multitude de motifs à partir de points simples, d’alterner les couleurs, de jouer sur le relief et même de réaliser de la dentelle.
  Avec quatre points de base, le crochet n’a jamais été aussi facile ! Il est possible de réaliser de nombreux modèles de crochet débutant avec ces quatre points et même d’entreprendre des ouvrages plus élaborés.
  La chaînette est le point de départ à tout ouvrage en crochet. Elle est formée de boucles successives, appelées « mailles en l’air », chacune issue de la précédente. Il est d’usage de donner une abréviation aux points de base pour faciliter la lecture. La maille en l’air est notée « ml ».
  De gauche à droite : mailles serrées, demi-brides et brides. Plus le nombre de boucles est important pour couler la maille piquée par le crochet, plus le point est aéré et prend de la hauteur sur le rang.
  C’est en piquant le crochet dans les mailles de la chaînette qu’on peut former un premier rang. La manière dont le crochet est piqué et le nombre de boucles réalisées à la suite déterminent la nature du point en formation.
  La maille coulée (abréviation « mc ») est le premier point de base au crochet et le plus facile à apprendre. Elle doit son nom au fait que la maille piquée par le crochet est tout de suite coulée, c’est-à-dire le fil est glissé en une seule fois à travers. Ce point permet de réaliser des rangs de faible épaisseur, comme une bordure.
  La maille serrée (abréviation « ms ») donne un point ramassé de faible épaisseur. Elle est formée de 2 boucles successives après la maille piquée par le crochet.
  La demi-bride (db) et la bride (br) ont la particularité d’accrocher le fil avant de piquer le crochet dans la maille, ce qui forme un jeté ou boucle supplémentaire sur le crochet. Leur différence réside dans le nombre de boucles nécessaires (1 ou 2) pour couler la maille piquée. Plus il y a de boucles, plus le rang prend de la hauteur.
  Tous les points de crochet reposent sur ces quatre techniques de base. Pour bien apprendre le crochet, il suffit de s’entraîner à former une chaînette et de réaliser des rangs dans l’un ou l’autre point.
  N’oubliez pas qu’en bout de rang, il faut réaliser une ou plusieurs mailles en l’air pour aborder le rang suivant, de manière à rattraper la hauteur du point qui va être ensuite crocheté.
  Premiers pas en crochet : apprendre à crocheter un sac
  Il existe de nombreux kits crochet débutant offrant tout le nécessaire pour réaliser un modèle au crochet avec un point facile. Pour apprendre le crochet mieux vaut débuter avec un patron très simple, comme un sac. Tricotez-moi vous fournit un patron de crochet gratuit qui permet aux débutants de faire leurs premiers pas.
  Un sac est constitué d’un grand rectangle plié en deux dans le sens de la longueur et d’une anse. La taille du sac varie en fonction de ce que vous souhaitez transporter. Pour commencer, choisissez un format A3 : un rectangle de 42 cm x 30 cm. Réalisez une chaînette de 30 cm de longueur et poursuivez en crochetant soit des mailles serrées si vous souhaitez un tricot dense, soit des brides, pour un aspect plus aéré. Pliez le rectangle en deux et cousez les côtés. Pour l’anse, réalisez une chaînette de 70 cm de longueur et tricotez 2 rangs en mailles serrées. Fixez chaque extrémité aux côtés du sac. Et le tour est joué !
  Le filet La Parisienne est réalisé à partir de mailles en l’air assemblées par des mailles serrées. Ce point accessible à tous les débutants en crochet confère une grande souplesse au sac. Le filet La Parisienne est proposé en kit crochet sur la boutique avec les pelotes de coton, le crochet et le patron contenant toutes les explications pas à pas.
  Apprendre le crochet avec une box crochet
  Apprendre le crochet est à la portée de tous, quel que soit son âge. Les enfants à partir de 6 ans, comme les adultes peuvent facilement acquérir les techniques de base du crochet et se lancer dans un projet.
  Pour faciliter l'apprentissage du crochet, Tricotez-moi propose des boxes crochet avec de beaux projets à réaliser. Chaque box d'activité contient tout le nécessaire pour confectionner un objet utile, comme une trousse, une pochette mobile ou un porte-gourde. Tous les outils et accessoires sont contenus dans la box, ainsi que le patron avec les explications pas à pas. Les boxes "j'apprends le crochet" ont la particularité d'accompagner le débutant à toutes les étapes de réalisation du projet avec un support vidéo accessible grâce à des QrCodes.
  Les boxes crochet de Tricotez-moi sont proposées à des prix très abordables. Elles constituent une excellente idée cadeau.
  Cette box "J'apprends le crochet" propose de réaliser une trousse au crochet, un modèle accessible à tous les débutants et même les enfants à partir de 6 ans.
  Bonjour ! Aujourd’hui est une grande première, j’inaugure une catégorie Crochet sur le blog ! Après plusieurs essais non concluants ces dernières années, j’ai enfin réussi à m’y mettre. Je vous raconte comment ! J’en profite pour vous donner les étapes que j’ai suivies pour débuter au crochet.
  Se mettre au crochet quand on a l’habitude de tricoter
  Vous pouvez zapper ce passage et aller plus bas si vous ne savez pas tricoter.
  J’avais déjà essayé plusieurs fois le crochet. Mais impossible. Je n’y arrivais pas. Je ne voyais pas comment tenir mon fil, comment tenir le crochet, comment bien faire les mailles… Bref c’était une catastrophe et absolument pas motivant.
  Un jour j’ai un peu compris pourquoi : je suis addict au tricot. Et je tricote à l’anglaise (en tenant le fil dans la main droite). Or, le crochet (habituellement) se fait avec le fil dans la main gauche. C’est pour cela que je n’y arrivais pas ! Forcément je ne pouvais pas vraiment transposer les gestes dont j’avais l’habitude…
  Du coup, en fin d’année 2022, j’ai décidé qu’il fallait que je remédie à la situation. J’ai décidé de m’entrainer au tricot en méthode continentale pour m’habituer à avoir le fil dans la main gauche. J’ai donc commencé un Oslo hat, un modèle qui est en jersey en rond : que des mailles endroit.
  Pour être honnête, je ne suis vraiment pas encore fan de cette méthode, et garde mon fil à droite pour tous mes autres tricots. D’ailleurs je n’ai toujours pas fini ce bonnet en méthode continentale. Mais au moins, je me suis habituée à la sensation de tenir le fil dans la main gauche.
  Si vous voulez rester sur le tricot, vous pouvez quand même tricoter des petits jouets. Les miens sont ici.
  Débuter le crochet : mon parcours rapide
  S’équiper pour commencer
  Pour commencer le crochet, j’avais déjà le principal sous la main : des restes de laine (ou du coton) et un crochet. J’avais ce crochet 3mm de mes tentatives précédentes, et parce que c’est parfois utile au tricot. On rajoute une aiguille à laine, un écran, et voilà, c’est tout !
  Il ne faut pas grand chose pour se mettre à crocheter. Comme pour le tricot, attention à ne pas prendre un fil trop foncé, qui rend les mailles difficiles à voir. C’est encore pire au crochet.
  Pour le plaisir, et vraiment me motiver, j’ai acheté le livre de So Croch Je débute le crochet avec so croch’. Une belle bible avec toutes les bonnes techniques expliquées dedans en images.
  Apprendre les points de base
  Aujourd’hui, pour apprendre quelque chose, on a un atout majeur : les vidéos sur internet.
  C’est donc grâce à ça que j’ai commencé. Et je vous détaille ici quelles vidéo, et dans quel ordre :
  J’ai regardé comment tenir le crochet et faire une chainette avec cette vidéo de Retropicaly.
  J’ai regardé les différents points de base avec cette vidéo, toujours de Retropicaly. Je me suis entrainée très, très rapidement sur les mailles serrées, les brides et les demi-brides. Vraiment juste quelques mini rangs.
  Pour un autre point de vue, j’ai regardé cette vidéo de So Croch’ sur la manière de tenir le crochet et le fil. Bien sûr je ne tiens pas vraiment le fil comme ça, parce que quelle idée de garder le doigt en l’air tout le temps hein !
  Enfin, motivée pour faire des amigurumis, j’ai regardé la vidéo de So Croch’ pour savoir comment faire un cercle magique.
  J’ai aussi regardé la vidéo de Retropicaly sur le cercle magique, toujours pour avoir un autre point de vue
  Après ça, j’ai décidé de me lancer sur mes premiers ouvrages : des minis amigurumis !
  La mini méduse
  Mon tout premier ouvrage au crochet, c’est une mini méduse ! Pour cela, j’ai utilisé un tuto gratuit et complet de All From Jade sur Youtube.
  C’est un petit amigurumi, tricoté en rond, sans couture. Pour ce tout premier, j’ai préféré faire le montage sans cercle magique.
  Les tutos de All From Jade sont faciles à suivre. On voit ce qu’elle fait, et les rangs sont aussi écris sur la vidéo. Ils sont disponibles en anglais et en français, et en version droitier et gaucher.
  Je trouve que je me suis plutôt bien débrouillée pour cette première pieuvre. Bon elle n’est clairement pas parfaite. Les tentacules ne tiennent pas bien, les bordures sont approximatives, et j’ai décidé trop tard que ça serait un porte-clés donc j’ai fait du bidouillage. Mais au moins, elle ressemble à peu près à une méduse, et elle est mignonne !
  La mini pieuvre
  Après la méduse, je me suis lancée dans une pieuvre, toujours avec un tuto vidéo de All From Jade.
  Pour cette pieuvre, je ne sais pas trop comment j’ai fait mon compte, mais j’ai crocheté 8 tentacules, et finalement elle n’en a que 6 ! Comme quoi, les débuts donnent des petites bizarreries. Mais bon, franchement, qui compte les tentacules des pieuvres ?
  Bon, j’en ai quand même fait une deuxième, histoire d’avoir bonne conscience sur la véracité numérique au cas où mon neveu déciderait de jouer avec.
  La mini baleine
  Pour mon troisième essai d’amigurumi avant de sauter dans le grand bain, j’ai décidé de tricoter une petite baleine. Pour cette baleine, j’ai là encore suivi un tuto Youtube de Le Crochet de Plume.
  Dans le même esprit que les tutos de All From Jade (mais sans l’accent québécois), il était super facile à suivre.
  Mes conseils pour débuter au crochet
  Comme c’est tout frais dans ma tête, je peux vous parler de mon expérience de débutante. Je vous encourage donc à procéder comme ça :
  Prendre du matériel basique sans trop investir : un crochet simple, des restes de laine…
  Se familiariser avec les bases : tenir le crochet, tenir le fil, faire une chainette, une maille coulée, une maille serrée. Entrainez vous aux mailles serrées, qui sont le point de base des amigurumis. Voir un peu plus haut dans l’article pour mes suggestions de vidéos.
  Avoir une trace écrite avec les bons conseils et les bonnes techniques. Pour moi c’est le livre de So Croch, mais ça peu aussi être tout simplement un site web, ou du papier et un crayon.
  Trouver des projets rapides qui vous motiveront et vous aideront à acquérir les réflexes. Pour moi c’était les amigurumis que vous avez vu. Mais ça peut être plein d’autres choses. Essayer des tutos indiqués comme faciles et en vidéo pour pouvoir suivre facilement.
  Se lancer dans les vrais projets qui nous tiennent à cœur, en acceptant que ça ne sera ni parfait, ni facile au début. Moi, après mes premiers mini amigurumis, je me suis lancée dans des Pokémons, car on m’a offert un super livre de patrons pour Noël. Vous verrez le résultat bientôt !
  En résumé
  Si, comme moi, vous avez toujours galéré à vous mettre au crochet à cause de vos mauvaises habitudes de tricot, j’espère que je vous aurait aidé. Et si, comme moi, vous débutez simplement au crochet, j’espère que mes conseils vous seront utiles ! Je vous le jure, ce n’est pas impossible, et on progresse vite.
  Et vous, vous crochetez ? Ou vous voulez vous y mettre ? Dites moi tout en commentaires !
  Quel matériel pour débuter le crochet ? Le crochet, ça te fait de l’œil depuis un moment. Tu baves devant les tops en granny square, les amigurumi aussi craquants qu’adorables et les jolis châles colorés …
  Par où commencer ? Quel matériel est vraiment indispensable pour tes débuts ? Cet article : quel matériel pour débuter le crochet pourra t’apporter toutes les réponses.
  Commence par acheter un crochet de taille moyenne. Les crochets en aluminium sont légers et faciles à manipuler. La taille du crochet dépend du type de fil que tu utilises et du projet que tu as envie de réaliser (information figurant sur l’étiquette de la pelote). Une taille de crochet courante pour les débutants est généralement de 5 mm. Il en existe de toutes les qualités et à tous les prix. Mise sur des crochets pas trop chers pour tes premières mailles et si tu accroches (au crochet !), investis dans un set complet de crochets ergonomiques.
  Wooly te recommande le lot de 8 crochets Milward (8,75€) ou le crochet Amour de Clover (7,5€ le crochet) pour tes premiers pas au crochet.
  Lot de 8 crochets rose gold Milward
  8,75€
  Crochet Amour de Clover
  7,75€ – 12,50€
  2. Le fil
  Choisissez un fil de poids moyen (Worsted soit 150m environs pour 100g) pour commencer. Les fils acryliques ou en mélange acrylique/laine ou encore acrylique/coton sont souvent recommandés pour les débutants car ils sont abordables, faciles à entretenir et disponibles dans une large gamme de couleurs.
  Wooly utilise la gamme Chunky Monkey de Scheepjes, un fil 100% acrylique de qualité.
  Scheepjes Chunky Monkey
  3,93€
  Une large gamme de coloris vibrants en bonus !
  3. Les ciseaux
  Des ciseaux tranchants pour couper le fil. Il est conseillé de garder ces ciseaux qu’à cet usage pour éviter de les émousser trop vite. L’achat de ciseaux spécifiques n’est pas une priorité pour commencer, de simples ciseaux d’écolier peuvent très bien faire l’affaire pour vos débuts.
  Wooly te conseille les ciseaux de broderie cigogne, très utile aussi au crochet !
  Ciseaux de broderie cigogne 11,5cm
  9,00€
  Noté 5.00 sur 5 basé sur 2 notations client
  4. Aiguille à laine
  Une aiguille à laine est utile pour rentrer les fils à la fin de ton ouvrage. Choisis une aiguille avec un chas (l’encoche ou tu enfiles le fil) suffisamment grand pour le fil que tu crochètes.
  Wooly te propose les aiguilles à laine Knitpro : il y a 3 aiguilles de 3 tailles différentes ans le paquet qui s’adapteront à une grande majorité des fils à crocheter.
  Aiguille à laine Knitpro
  3,00€
  Noté 5.00 sur 5 basé sur 1 notation client
  5. Le mètre ruban
  Un mètre ruban souple est essentiel pour mesurer la tension de ton échantillon et pour t’assurer que ton projet respecte les dimensions souhaitées. Si tu crochètes des amigurumi, ce n’est pas indispensable, mais pour les vêtements, oui !
  Wooly adore le mètre ruban lama !
  Mètre ruban Yarn rules
  6,50€
  Noté 5.00 sur 5 basé sur 1 notation client
  6. Les marqueurs de maille
  Il y en a de toutes les formes et de toutes les tailles. Composés de bois, de métal ou encore de plastique, ils servent à marquer des points spécifiques dans ton ouvrage. Ils sont particulièrement utiles pour marquer le début d’un tour ou un point particulier dans le motif. Un simple bout de fil, un trombone ou une épingle ampoule peut faire l’affaire dans tes débuts.
  Wooly aime beaucoup le marqueur de maille Croch’Addict en plastique recyclé et recyclable. Son attache en dormeuse ronde s’adapte à toutes les mailles et s’ouvre facilement.
  Marqueur de maille Croch’Addict
  3,50€
  Et en plus, il brille dans le noir ! Fun, non ?
  7. Livres ou tutoriels en ligne
  Pour apprendre les bases du crochet, tu peux consulter des livres de crochet pour débutants ou des tutoriels en ligne. De nombreuses ressources gratuites sont disponibles sur des sites web, des chaînes YouTube et des blogs spécialisés.
  Wooly a appris le crochet avec Croch’ta maille avec le bonnet Bon’Pom et Croch’ta maille a appris le crochet avec Alextitia sur YouTube
  Un super livre spécial débutant est aussi disponible sur le shop : Tout le monde peut crocheter !
  Tout le monde peut crocheter !
  22,00€
  8. Boîte de rangement
  Une petite boîte ou un sac de rangement peut être utile pour garder ton matériel de crochet organisé. Pas indispensable pour commencer, mais au bout de quelques projets, tu vas vite en avoir un peu partout🙂
  Découvre la sélection de sacs à projet en cliquant ici.
  Produit en promotion
  Pochette rigide COHANA
  Le prix initial était : 32,00€.Le prix actuel est : 25,00€.
  Totebag Croch’ta maille
  10,00€
  Noté 5.00 sur 5 basé sur 1 notation client
  En conclusion, de quel matériel pour débuter le crochet as-tu vraiment besoin ?
  d’un crochet
  de fil
  d’une aiguille à laine
  d’un livre, un patron ou un tuto vidéo à suivre
  Le reste c’est pratique, mais facultatif 🙂
  N’oublie pas que la pratique régulière est la clé pour devenir compétent en crochet. Commence par des projets simples et à mesure que tu gagnes en confiance, tu pourras aborder des projets plus complexes.
  Consulte notre sélection de 10 modèles pour apprendre le crochet !
  Cet article t’a plu ? N’hésite pas à l’épingler sur Pinterest pour le retrouver plus tard 🙂
  D’autres questions ? Contacte nous !
  Le crochet : on parle de quoi ? 
  Le crochet, c’est un peu comme tricoter, mais au lieu d’utiliser deux aiguilles, vous n’utilisez qu’un seul outil : le crochet. Chaque point au crochet est une petite boucle de fil. En enchaînant ces boucles, vous pouvez fabriquer toutes sortes de choses, comme des écharpes, des bonnets, des jouets : la créativité au crochet est illimitée ! 
  Faire du crochet est une activité parfaite pour tous ceux qui aiment faire des choses de leurs mains. Que vous soyez débutant ou expérimenté, le crochet offre toujours quelque chose de nouveau à apprendre et à explorer !
  Les points de base au crochet 
  Si vous débutez au crochet, il vous faudra connaître les points de base. En soit, il existe de nombreux autres points au crochet, mais ceux que nous allons citer ci-dessous sont ceux que vous retrouverez le plus souvent dans les patrons, tutos ou vidéos de projets au crochet.
  Le nœud coulant
  Le nœud coulant est le point de départ de presque tous les projets de crochet !
  La maille coulée
  La maille coulée est utilisée pour joindre des mailles ensemble, terminer des rangs ou se déplacer dans un ouvrage. Elle est idéale pour créer des contours nets et pour des transitions en douceur entre différentes sections d’un projet.
  Abréviation en français : mc
  En anglais : Slip stitch (US et UK)
  Abréviation en anglais : sl st
  La maille en l’air (ou chaînette) 
  La maille en l’air, ou chainette, est la base pour commencer la plupart des ouvrages, essentielle pour créer la première rangée de mailles.
  Abréviation en français : ml
  En anglais : Chain stitch (US et UK)
  Abréviation en anglais :  ch st 
  La maille serrée
  La maille serrée est le point de base au crochet, parfait pour les projets nécessitant une certaine solidité, comme les sous-verres ou les amigurumis.
  Abréviation en français : ms
  En anglais : Single crochet (US) ou double crochet (UK)
  Abréviation en anglais : sc (US) ou dc (UK)
  La demi-bride
  La demi-bride est un point intermédiaire entre la maille serrée et la bride. Il est un peu plus haut que la maille serrée, mais plus dense que la bride.
  Abréviation en français : dB
  En anglais : Half double crochet (US) ou Half treble (UK)
  Abréviation en anglais : hdc (US) ou htr (UK)  
  La bride
  La bride est un point plus haut que le demi-bride. Ce point crée un tissu plus lâche que les autres points au crochet. Il est idéal pour les écharpes, les bonnets et les couvertures par exemple !
  Abréviation en français : B
  En anglais : Double crochet (US) ou Treble (UK)
  Abréviation en anglais : dc (US) ou tr (UK) 
  La double bride
  La double bride est un point plus long que la bride, créant un tissu lâche et aéré. Ce point au crochet est souvent utilisé dans les châles et les vêtements.
  Abréviation en français : DB
  En anglais : Treble (triple) crochet  (US) ou double treble (UK)
  Abréviation en anglais : trc (US) ou dtr (UK)
  Chaînettes et autres montages de mailles sur le crochet - Rachel Henri crochet design
  Sur cette page, je regroupe différents types de chaînettes et de montages de mailles, des techniques utilisées pour faire un premier rang de plusieurs mailles au crochet tunisien.
  La chaînette de mailles en l’air est la plus connue au crochet et c’est souvent celle qui est utilisée pour démarrer un ouvrage au crochet tunisien. Elle est rapide à faire. Mais si un premier rang compte un nombre important de mailles en l’air, il est parfois bien difficile de les compter par la suite. Cette chaînette peut aussi parfois manquer de souplesse.
  Les autres chaînettes (de mailles coulées, de mailles serrées, de demi-brides, de brides) offrent un visuel différent. Elles sont plus hautes et ne sont pas toujours interchangeables avec la chaînette de mailles en l’air selon les ouvrages. Elles prennent (un peu, parfois beaucoup…) plus de temps à crocheter mais sont plus faciles à compter. En général elles sont aussi plus souples, plus élastiques.
  En fin de page, je présente un montage de mailles au crochet tunisien sans faire de chaînettes, les mailles s’accumulent donc sur le crochet. C’est un montage que j’ai imaginé et sur lequel je n’ai trouvé aucune documentation.
  Tout autre montage de mailles emprunté au tricot convient également. Il faut alors éventuellement se munir d’un second crochet ou d’une aiguille à tricoter.
  Autre montage, un peu particulier: le cercle (ou anneau) magique. C’est une technique que j’utilise uniquement quand je fais des bonnets (en partant du sommet) ou des pièces en demi-cercles. C’est également fort pratique pour démarrer des amigurumis.
  La chaînette de mailles en l’air
  Toute simple, c’est souvent par cette technique que l’on commence par apprendre le crochet. J’en parle dans ma vidéo sur les bases du crochet tunisien.
  Chaînette de mailles en l’air
  La chaînette de mailles coulées (ou à mailles doubles)
  Vous faites à la fois une chaînette ET un rang de mailles coulées. Les étapes sont les suivantes:
  faire 2 mailles en l’air
  piquer le crochet dans la seconde maille en l’air à partir du crochet (soit la toute première des deux mailles en l’air), faire 1 jeté et tirer 1 boucle (2 boucles sur le crochet)
  faire 1 jeté et tirer le fil à travers les 2 boucles sur le crochet (reste 1 boucle)
  piquer le crochet sous les 2 brins de la maille latérale, faire 1 jeté et tirer 1 boucle (2 boucles)
  répéter les étapes 3 et 4 autant de fois que nécessaire
  Chaînette de mailles coulées
  La chaînette de mailles serrées
  Même principe, mais cette fois il s’agit de faire une chaînette ET un rang de mailles serrées en même temps. Voici comment procéder:
  faire 2 mailles en l’air
  piquer le crochet dans la seconde maille en l’air à partir du crochet (soit la toute première des deux mailles en l’air), faire 1 jeté et tirer 1 boucle (2 boucles sur le crochet)
  faire 1 maille en l’air (2 boucles sur le crochet)
  faire 1 jeté et tirer le fil à travers les 2 boucles sur le crochet (reste 1 boucle)
  piquer le crochet dans la maille en l’air faite à l’étape 3, faire 1 jeté et tirer une boucle (2 boucles sur le crochet)
  répéter les étapes 3, 4 et 5 autant de fois que nécessaire et terminer la chaînette par l’étape 4
  Vue sous un autre angle, cette chaînette consiste à faire des mailles serrées allongées (à mailles doubles) en piquant le crochet dans la maille en l’air faite avant de fermer chaque maille serrée.
  Vue encore sous un autre angle, cette chaînette n’est rien d’autre qu’une série de mini rangs au crochet tunisien, des rangs constitués uniquement de 2 mailles lisières. Le rang aller compte 1 maille lisière en début de rang (la boucle qui reste sur le crochet à l’étape 4) et se termine immédiatement par 1 maille lisière (la boucle relevée dans la maille en l’air à l’étape 5). Le rang retour commence par une maille en l’air (étape 3) et se termine en faisant 1 jeté et en passant le fil à travers 2 boucles (étape 4).
  Chaînette de mailles serrées
  La chaînette de demi-brides
  Ici, c’est une chaînette ET un premier rang de demi-brides que vous crochetez en même temps. Les étapes sont déjà un peu plus nombreuses:
  faire 2 mailles en l’air
  faire 1 jeté, piquer le crochet dans la seconde maille en l’air à partir du crochet (soit la toute première des deux mailles en l’air), faire 1 jeté et tirer 1 boucle (3 boucles sur le crochet)
  faire 1 maille en l’air (3 boucles sur le crochet)
  faire 1 jeté et tirer le fil à travers les 3 boucles sur le crochet (reste 1 boucle)
  faire 1 jeté, piquer le crochet dans la maille en l’air faite à l’étape 3, faire 1 jeté et tirer une boucle (3 boucles sur le crochet)
  répéter les étapes 3, 4 et 5 autant de fois que nécessaire et terminer la chaînette par l’étape 4
  Chaînette de demi-brides
  La chaînette de brides
  Vous l’aurez compris, il est question ici de faire une chaînette ET un premier rang de brides en même temps. Suivez ces étapes:
  faire 3 mailles en l’air
  faire 1 jeté, piquer le crochet dans la 3ème maille en l’air à partir du crochet (soit la toute première des 3 mailles en l’air), faire 1 jeté et tirer 1 boucle (3 boucles sur le crochet)
  faire 1 maille en l’air (3 boucles sur le crochet)
  faire 1 jeté et tirer le fil à travers 2 boucles sur le crochet (2 boucles sur le crochet), puis faire 1 jeté et passer le fil à travers les 2 dernières boucles (reste 1 boucle)
  faire 1 jeté, piquer le crochet dans la maille en l’air faite à l’étape 3, faire 1 jeté et tirer une boucle (3 boucles sur le crochet)
  répéter les étapes 3, 4 et 5 autant de fois que nécessaire et terminer la chaînette par l’étape 4
  La chaînette de brides ressemble très fort à une série de mini rangs au crochet tunisien constitués de 3 mailles. La différence majeure réside dans le fait que le jeté au début de l’étape 5 remplace le traditionnel point simple (ou tout autre point de base). Si vous ne faites pas le jeté au début de l’étape 5 mais un point simple, vous faites une chaînette de brides liées ou une série de mini rangs au crochet tunisien constitués de 3 mailles (la maille lisière en début de rang aller, le point simple et la maille lisière en fin de rang aller).
  Chaînette de brides
  Montage de mailles au crochet tunisien sans chaînette
  Ce montage permet de passer l’étape de la chaînette et de garder toutes les mailles du premier rang sur le crochet dès le départ. Je l’ai imaginé et je n’ai pas trouvé de documentation à ce sujet. Le nom que je lui donne est donc purement descriptif. Cette technique donne une lisière très souple et je recommande d’utiliser un crochet plus petit pour ce montage (comparé à ce que vous prévoyez d’utiliser pour le reste de l’ouvrage au crochet tunisien). C’est pourquoi je l’utilise principalement pour commencer une encolure souple fermée. Comme dans mon top Céleste.
  La double-bride alternative de début de rang
  On continue la série des points alternatifs pour remplacer la chaîne tournante en début de rang, avec tous les avantages que je vous ai déjà détaillés sur la page générale de ces points alternatifs sans chaine.
  Mais si vous avez déjà suivi comment faire la demi-bride alternative, puis la bride alternative pour débuter vos rangs sans chaine tournante en début de rang, cette page n’est plus qu’une formalité.
  Car la logique est la même .
  Vous avez encore les mêmes possibilités d’options qu’avec la bride alternative: 
  La double-bride alternative avec 3 points de double chainette, cette fois, au lieu de 2.
  Je ne vais pas détailler ce point pas-à-pas, car c’est toujours la même technique, que vous trouverez détaillée sur la page de la double-chainette de fondation. Et que j’ai aussi détaillé sur la page précédente de la bride alternative.
  Avec 3 points enchaînés cette fois.
  On en avait enchaîné deux pour la bride alternative , on en enchaînera 3 pour la double-bride, 4 pour la triple -bride, etc.
  Comme précédemment appris avec la lisière nette de mailles serrées, on ne fait PAS de chainette de chaine tournante et on attaque direct le premier point.
  La seule difficulté de ce point de double-chaînette est de savoir où piquer son crochet, dans la boucle de gauche de la maille précédente, pour enchainer les points empilés les uns au-dessus des autres. (J’avais détaillé toutes les étapes dans la page spéciale sur cette technique).
  Voici donc simplement les étapes en montage photos.
  la double-bride alternative composée de 3 double-chainettes
  C’est la même chose que la bride alternative, avec un étage de plus.
  Et çà donnera le même résultat: un point alternatif solide, donc mieux que des mailles chainettes pour débuter un rang, mais qui aura l’inconvénient d’être un peu plus épais que la double-bride normale.
  La double-bride alternative avec la boucle allongée qu’on tord :
  C’est aussi la même technique, sauf qu’on allonge encore plus la boucle de départ que pour la bride. On allonge suffisamment pour pouvoir faire 2 faux-jetés , cette fois, puisqu’on va faire une double-bride.
  On bloque toujours la boucle sur le crochet avec le bout du doigt.
  Ou en s’aidant d’un trombone déplié comme je l’ai expliqué sur la page de la bride alternative.
  On ne va pas prendre le jeté en double fil comme pour la bride.
  On fait plutôt comme pour la demi-bride alternative, un 8 avec la boucle allongée.
  Avec un mouvement du crochet vers le bas et vers soi, on crée un 8 avec la boucle allongée, et on pique le crochet dans le bas du 8, en prenant le brin qui est vers l’avant : Voilà notre 1er “faux-jeté” de la double bride alternative.
  Il en faut encore un autre. 
  On recommence la torsion, et on prend cette fois le brin arrière du nouveau 8 formé.
  On a nos 2 faux-jetés, même s’ils sont un peu modifiés.
  On a alors nos 3 boucles sur le crochet.
  Il suffit alors de faire une double-bride “normalement” , en piquant le crochet dans la 1ère maille du rang.
  Puis, 1 jeté, écouler 2 boucles, 1 jeté, écouler encore 2 boucles, et 1 jeté, écouler les 3 dernières boucles.
  Donc, pour résumer, à part la façon alternative de faire les “faux-jetés” à partir de la boucle allongée, le reste du point est identique à une double bride ordinaire. 
  Voici ce que je viens d’expliquer en montage-photos:
  la double-bride alternative avec la boucle allongée en 8
  Remarquez que la bride alternative obtenue est vraiment très similaire à une double-bride normale.
  Ce qui vous donnera des lisières parfaites si vous travaillez en double-brides en rangs aller-retour.
  Ou rendra vos débuts de rang en rond très discrets aussi.
  Mon avis: Pour les points hauts, à partir de la bride, et encore plus pour les double-brides ou pour les points encore plus hauts, apprendre la façon de faire ces points alternatifs fera vraiment une différence d’aspect .
  Certes, ce sont des points un peu “compliqués”, surtout que la technique est un peu différente pour demi-bride, bride, et double-bride alternatives.
  Ce sont des points un peu modifiés, et vous pouvez en trouver d’autres versions sur le net.
  Certains tutos ne piquent pas dans la maille du rang précédent et passent directement un jeté dans la boucle allongée tordue.
  Ce qui est un peu plus facile que la façon de faire que je vous ai expliquée
  (. . . à peine plus facile)
  Mais personnellement, je trouve que cette façon de faire que vous pouvez trouver sur certaines vidéos donne un résultat un peu amincit à la base, et que le point est plus facilement distendu.
  Croyez-moi, j’ai tout essayé et comparé, des diverses solutions existantes.
  Et je vous ai amené progressivement aux points alternatifs que je pratique, en vous donnant à chaque fois des solutions plus simples.
  A vous de choisir, selon votre expérience, et selon les cas, pour déterminer si vous vous en tenez à une chaine tournante fantôme raccourcie, ou la méthode des double-chainettes, ou bien les points alternatifs à partir de boucles allongées.
  J’aurai fait 5 pages d’apprentissage progressif, depuis les astuces simples jusqu’aux points élaborés.
  A vous de tester et de pratiquer.
  Mais quand ces points seront acquis, vous ne ferez plus jamais de chaine tournante. Très certainement.
  Vous aurez quitté le niveau débutant.
  Même si aucune explication ne vous parlera de ces points “facultatifs”.
  A présent que vous avez compris la logique, que ce soit avec des double-chaînettes, ou avec la technique de boucle allongée…Vous savez faire aussi TOUS les points alternatifs de TOUS les points hauts!
  Car il suffit de monter à chaque fois d’un étage de plus, mais la logique de construction des points encore plus hauts que les double-brides, ce sera toujours la même chose.
  Retenez que la technique de point alternatif avec des double-chaînettes donnera un résultat plus épais . Et que la technique avec une boucle allongée est plus difficile à maîtriser techniquement.
  (question de pratique…)
  Imaginarium de Pomme - Pomme ver crochet
  par Pomme.
  Des questions ? Une suggestion d'amélioration ? Une incertitude ? N'hésitez pas à me contacter sur ma messagerie Instagram
  La différence entre la maille serrée en forme de V et la maille serrée en forme de X
  En regardant les amigurumis d’autres crocheteuses, tu as peut-être déjà remarqué que nos points ne se ressemblent pas tous. Quand j’ai commencé le crochet il y a 7 ans, ça me rendait folle ! Le plus souvent, les mailles serrées ressemblaient à de petits « v » qui s’emboîtaient les uns dans les autres comme le faisaient les miens, mais parfois, je tombais sur des photos d’amigurumis où les mailles serrées formaient de petits « x » qui s’empilaient parfaitement et avaient un rendu plus net, plus précis et je ne comprenais pas du tout d’où venait cette différence, en utilisant pourtant le même point. Peut-être est-ce ton cas aussi? Alors tu es au bon endroit, parce qu’aujourd’hui je te dis tout sur ces 2 variations du même point, et ce n’est pas qu’une question d’esthétique !
  1. La différence esthétique
  difference between v and x single crochet stitch
  Mieux vaut une petite photo qu’un long discours ! Et si tu veux un exemple sur des amigurumis entiers, va jeter un oeil aux réalisations de Pica Pau, c’est à mon sens la créatrice la plus connue qui utilise ce point et c’est elle qui a mentionné cette différence dans son tout 1er livre « le monde de Pica Pau ».
  2. La différence pratique
  L’esthétique c’est bien, mais c’est très subjectif et je me suis vite rendue compte que ce n’était pas le seul avantage de la maille serrée en forme de X. En effet, si tu t’y essayes, tu te rendras vite compte qu’avec le même crochet et le même fil, ton travail sera plus serré (sans pour autant être plus difficile à crocheter, dès que l’habitude est acquise !). Les mailles sont plus solidaires entre elles, ce qui implique que lorsqu’on va devoir rembourrer fermement une pièce, on aura plus le problème du rembourrage qui étire les mailles et montre le bout de son indésirable nez à travers les trous formés ! En plus, l’amigurumi garde beaucoup mieux sa forme à cette étape étant donné que le tissu formé de ces mailles est beaucoup plus rigide.
  3. La technique
  Voilà une bonne nouvelle de plus, du point de vue de la technique, c’est relativement simple ! Juste un petit mouvement différent !
  Au moment de faire le 1er jeté de ta maille serrée, au lieu de passer ton crochet SOUS le fil, attrape le fil par le DESSUS.
  yarn under
  Poursuis ensuite comme à l’habitude ! Ca demande bien sur un peu de pratique au début, mais l’habitude vient vite ! Je te conseille de commencer d’abord très lentement, le temps de te forger la mémoire musculaire qui te permettra ensuite d’accélérer le pas.
  Je t’ai préparé une petite vidéo sur Youtube qui te permettra de mieux visualiser le geste :
  4. Et le point en V alors? On l’abandonne pour toujours?
  Personnellement je l’ai quand même gardé ! Parce qu’il a bien sur les avantages de ses inconvénients, notamment la souplesse ! Donc je l’utilise toujours pour le travail en aller-retour, pour les petits vêtements par exemple qui n’ont pas besoin d’être rembourrés en plus. Et puis, comme d’habitude ce sera à chacun.e de se faire son avis, parce qu’il paraît que le point en X cause plus de tendinite que le point en V, si tu y es sujet.te, ce n’est donc probablement pas une bonne idée de changer :)
  Voilà, voilà ! J’espère que ce petit tuto sur la différence entre le point en V et le point en X te sera utile, n’hésite pas à poser tes questions en commentaires ou à y ajouter ta propre expérience à ce sujet, je me ferai un plaisir de te lire !
  Edit : La maille serrée en « x » s’appelle la « maille serrée torse » ! Merci beaucoup Brigitte et Rosalie pour la précieuse info !
  La maille serrée étendue, ou maille serrée double
  la maille serrée étendue ou allongée
  En anglais, on l’appelle extended single crochet.
  En français, vous pourrez le voir être appelé la maille serrée allongée, étendue, ou quelquefois, la maille serrée double.
  Son abréviation est quelquefois msa, ou ms all, pour maille serrée allongée.
  Ce point n’est pas très connu, et pourtant, il a son intérêt, notamment dans des points fantaisie, pour faire des maniques, des couvertures, des bonnets, des écharpes.
  Le résultat sera un peu plus souple qu’un ouvrage en mailles serrées ordinaires, tout en restant un point “plein”.
  mailles serrées allongées crochetées en rangs aller-retours
  mailles serrées allongées crochetées en tube rond, donc vues seulement sur l’endroit
  Et il est très facile à faire!
  Car c’est en fait une maille serrée, que l’on va faire au-dessus d’ un petit piédestal,  constitué d’une maille chainette, qui va faire un léger relief à la base du point.
  Rien de plus.
  Celà va faire donc une petite réhausse, une extension, qui va modifier la hauteur du point.
  En fait, sa hauteur est supérieure à une maille serrée, puisqu’on a fait une extension, mais reste inférieure à la hauteur d’une demi-bride.
  Disons que ce point est intermédiaire entre la maille serrée (en étant plus souple) et la demi-bride, sans en avoir le même aspect.
  comparaison entre des mailles serrées allongées à gauche et des demi-brides à droite
  comparaison entre des mailles serrées allongées à gauche et des demi-brides à droite
  Le symbole que vous pouvez rencontrer dans un diagramme pour l’extended single crochet est le suivant:
  maille serrée allongée
  maille serrée allongée
  Vous devez maîtriser la maille chainette et la maille serrée, avant d’essayer ce nouveau point.
  Concrètement:
  Après avoir piqué notre crochet et ramené un 1er jeté, au moment où on a deux boucles sur le crochet, on ne  fait pas tout de suite le 2ème jeté, pour lier les deux boucles, comme on le fait dans une maille serrée normale.
  A la place, après avoir ramené le 1er jeté au travers de la maille où on a piqué, on fait une maille chainette avec ce 1er jeté.
  Puis, seulement ensuite, on fait un 2ème jeté qu’on écoule au travers des 2 boucles, comme une maille serrée normale.
  la maille serrée étendue est une maille serrée, au dessus d'une maille chainette
  On obtient donc une maille chaînette, et au-dessus, une maille serrée.
  Rien de plus compliqué.
  Mais ce point de maille serrée étendue vous fait une corde de plus à votre arc, un point de plus dans votre collection.
  la maille serrée étendue en photos
  mailles serrées étendues crochetées en rangs aller-retour
  Et tous les points peuvent être “allongés” avec la même logique:
  Voyez aussi:
  – la demi-bride allongée
  la demi-bride allongée
  – la bride allongée
  la bride allongée
  Variantes :
  –la maille serrée étendue jumelée:
  Ce point un peu allongé par rapport à une maille serrée normale peut se décliner avec toutes les variations des mailles serrées ordinaires.
  Ainsi, de la même façon qu’on peut jumeler des mailles serrées ordinaires, on peut aussi jumeler des mailles serrées étendues, de façon à obtenir un point dense et sans espaces (puisque “jumelé”) un peu différent des mailles serrées jumelées.
  Voyez la maille serrée étendue jumelée.
  variante de la maille serrée jumelée
  Et si vous voulez voir tous les points pour lesquels j’ai déjà fait des pages explicatives sur Imaginarium de Pomme, vous les trouverez:
  Soit en recherchant dans la liste de la page Répertoire des points (accessible directement en haut de la page d’accueil) où vous aurez TOUS les points du site (y compris les points de broderie ou de couture avec les onglets broderie ou couture)
  Répertoire de points de crochet
  Soit en allant consulter la page des symboles du crochet, où vous trouverez tous les points pour lesquels il existe un symbole (mais pas tous les points composés)
  les symboles du crochet
  Imaginarium de Pomme - Pomme ver crochet
  par Pomme.
  Des questions ? Une suggestion d'amélioration ? Une incertitude ? N'hésitez pas à me contacter sur ma messagerie Instagram
