<TXT=157>
Ça prouve juste qu'il a cru que le Comité d'arbitrage servait à arbitrer des différents éditoriaux ; je n'y vois pour ma part ni la violence ni la haine qui vous avez cru y détecter. Mais je me garderai bien de mon côté de qualifier votre réaction de « pas très mature et même risible » espiègle. -    

<TXT=168>

Avis perso - purement éditorial, cette fois, en tant que contributeur : c'est fondamentalement une question de longueur, et de lisibilité/de clarté du contenu.    La WP anglo-saxonne, plus avancée que nous dans ce domaine, considère que ce n'est qu'à partir de 60 000 octets qu'il est « probablement nécessaire » d'opérer une scission de l'article. En dehors de ça, c'est juste du gros bon sens :   Que s'attend à trouver le lecteur en tapant Extrême droite ? Une définition, ou aussi une revue de la situation par pays ? Dit autrement, une revue par pays est-elle hors sujet, ou en tous cas trop spécifique pour pouvoir être considérée comme faisant partie du sujet de l'article principal ?  Avec quelle facilité trouve-t-on l'information par pays si elle est déportée dans un article détaillé séparé ? En général, un titre de section (« Extrême droite par pays ») + une brève présentation + un article détaillé suffisent pour permettre une navigation facile et intuitive, même pour le lecteur de passage.   La création d'un article séparé risque-t-elle de dégénérer en POV-forking ? Si c'est le cas, alors il est clair qu'il ne faut pas créer cet article séparé.   En tous cas, bravo à tous deux d'être repassés à un mode de discussion apaisé et objectif . -    

<TXT=177>

On est de toutes façons dans la zone où il est légitime de se poser la question (cf plus haut). Mais on ne peut pas se borner à renvoyer vers d'autres articles : il faut quelques phrases de présentation. En principe, on recopie les intros des articles détaillés, mais l'intro de Extrême droite par pays présente mal le sujet, et n'est donc pas utilisable en l'état. -    

<TXT=921>

Cet article vient de subir récemment une modification en profondeur qui fait la part belle à des conceptions américaines et cognitives au détriment d'autres visions. Cela contrevient à la neutralité de point de vue : tous les points de vue pertinents doivent être cités. Ici l'article prend clairement parti, sans compter que les méthodes et conceptions pédagogiques sont nombreuses. Cordialement.   

<TXT=922>

Non, je ne suis pas d'accord pour retirer dans l'immédiat le bandeau : je ne vois pas pourquoi Gagne serait ici pertinent alors qu'il y a de nombreux autres spécialistes de l'éducation et qui n'ont pas les mêmes conceptions. Quant à la critique cognitive, elle peut tout à fait figurer dans l'article (ce n'est pas mon propos) mais en l'état cela pose un problème de PROPORTION. D'autre part, face à un paragraphe non-sourcé, il est mieux de demander des sources ou de le déplacer en PDD plutôt que de le remplacer par une vision contraire. Cordialement, -   

<TXT=1107>

Voir :   Discussion:Jean-François Debat/Suppression  page relative à   Jean-François Debat maire de la ville.    

<TXT=1184>

Dans la presse?   Dany le Vert, VS.   Dany le Rouge . Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=1218>

Voir :  Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=1337>

Comme Arkanosis et. al., plutôt Pour la fusion OOo / AOO et Contre la fusion avec LibreOffice. On a bien un article séparé pour StarOffice, leur ancêtre historique. Refaire une proposition de fusion séparée ?--  

<TXT=1341>

Pour ceux qui ne connaissent pas Ericb2, c'est un des principaux contributeurs francophones du projet OOo. Avis à respecter, donc. --  

<TXT=1343>

J'aurais dû dire « avis informé », désolé. Par ailleurs, un contributeur de la branche LibreOffice aurait sans doute écrit très exactement la même chose... De toute façon, j'ai l'impression qu'on a une belle unanimité ou presque pour la fusion OOo / AOO et contre la fusion OOo / LO. --  

<TXT=1352>

Pour fort neutre après lecture des arguments de Golfestro, plus bas. C'est pas mal, l'idée de la page d'homonymie. --  

<TXT=1871>

Les journaux commençant à rapporter un doute, on peut comprendre une éventuelle méfiance. Comme le dit Logarithme dans son   commentaire de diff : Ben si, prétendre avoir tué un type soi-disant recherché depuis 10 ans et le jeter à la mer aussitôt, c'est une raison suffisante. Mais il ne faudrait pas voir du complot partout.    

<TXT=1876>

Sur la première carte, il s'agit du point par défaut de Google Maps quand on tape Abbottabad, Pakistan. Sur la seconde, une interprétation très probable du dit point?    

<TXT=1885>

Si la mort est contextualisée, c'est bel et bien le 2 mai (conformément à l'interwiki anglais & allemand) ; le Pakistan est en UTC+5. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=1900>

C'est plutôt louable de chercher à pratiquer le doute cartésien. Mais il ne faudrait cependant pas en arriver à un POV caractérisé (ce qui serait quand même un comble), en se refusant à reprendre les termes utilisés par les sources elles-mêmes (Bin Laden claims responsibility for 9/11), car ça reviendrait à une forme de Travail Inédit débouchant sur une conclusion très personnelle. -    

<TXT=1904>

Non, c'est plutôt l'inverse : ce qu'on appelle ici un POV, c'est un point de vue personnel, généralement non revendiqué, ce qui n'est (heureusement) pas admis dans un article car violant la neutralité. En revanche, on a parfaitement le droit d'écrire : « selon le point de vue de Barack Obama », ou « selon le point de vue de Ben Laden », donc en attribuant l'opinion exprimée... En mettant de plus une source fiable, bien entendu. -    

<TXT=1908>

Une vidéo de septembre 2001 « contredirait » une revendication de mai 2006 ? Non, je ne crois pas qu'on puisse dire ça comme ça . D'ailleurs, l'une des sources citées ci dessus précise bien que cette revendication de mai 2006 est « la première revendication directe des attentats du 11 septembre par ben Laden ». Et l'article anglais de son côté précise bien que ben Laden a commencé par démentir être à l'origine des attentats à plusieurs reprises, jusque et y compris en 2004, avant d'en revendiquer la responsabilité directe en mai 2006. -    

<TXT=1909>

Il y a maintenant de nombreux articles ayant son nom en titre (Mort d'Oussama ben Laden, Complexe fortifié d'Oussama ben Laden...) typographiant tous « ben Laden » avec une minuscule à « ben ».     Malgré tout, je trouve des articles du Monde parlant de Oussama Ben Laden, et les sources livresques    semblent majoritairement retenir cette dernière graphie.     Si le problème n'a pas été tranché, il est grand temps de le faire... -    

<TXT=1913>

C'est très clair : la parodie de Hustler pourrait à la limite être admissible dans l'article Hustler, puisqu'ils en sont à l'origine. Mais sûrement pas dans un article sur Oussama ben Laden, qui n'a finalement pas grand chose à voir avec cette parodie. Sinon, ça revient à parler de Deux heures moins le quart avant Jésus-Christ|Jean Yann dans un article sur Jésus Christ ou Jules César... -    

<TXT=1915>

Ce qui a été effacé ne concerne que la parodie de Hustler, qui n'apporte rigoureusement rien à la connaissance de la personnalité de ben Laden ou de ses penchants sexuels. D'autre part, le but de l'article est d'être neutre, pas de « le faire tomber de son piédestal », ni d'ailleurs non plus de l'y maintenir si certaines découvertes américaines devaient le faire clairement apparaître comme moins « saint » que certains le pensaient. Encore faudrait-il qu'on soit certain de ne pas lui attribuer des cassettes vidéos ou autre matériel pornographique appartenant en fait à ses courriers ou à ses gardes du corps...  -    

<TXT=1958>
Chère Celette, on s'est assez croisé, inutile de voir de l'idéologie où je fais de l'humour (ou l'on ne s'est pas compris). Nous sommes d'accord que l'ajout n'est pas pertinent, je dis juste que c'est une agglomération qui ne peut faire argument. Libre à d'autres de trouver une formulation adéquate le cas échéant, je ne m'en préoccuperai pas outre mesure. Cordialement,   

<TXT=1961>

Mon intention n'était pas de contribuer à cet ajout (ou pas) dans l'article, mais de faire cesser une guerre d'édition en renvoyant la discussion ici. Tant mieux si cela attire des talents pour y participer. Cdlt,   

<TXT=2116>

Voir :  Wikipédia:Atelier typographique/janvier 2012trait d'union ou pas ?     

<TXT=2196>

hmmm dans ce cas, je ne sais pas si elle a sa place comme image principale de l'article (bien que, je te l'accorde, il est difficile de trouver une image pour illustrer ce concept ... )   

<TXT=2197>

Je ne crois pas qu'il soit encore d'actualité   

<TXT=2232>

Ce paragraphe est sacrement tinté de POV et particulièrement indigeste à lire? La conclusion que j'ai retenue de ce paragraphe : « En plus de son pacifisme mal-placé et de son anti-américanisme, le bilan de Jacques Chirac n'est vraiment pas bon, sauf ce qu'a fait Lionel Jospin pendant la cohabitation ». Bref? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2242>

Ça ne marche pas comme ça sur Wikipédia ; s'il y a des sources mentionnant des actions d'associations contre le racisme à ce propos, ou relevant une protestation populaire notable / des réactions politiques, et démontrant que ça a eu une certaine importance dans sa carrière politique, oui, ça peut être mentionné ; en l'état, malheureusement, non? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2255>

Oui? S'il n'y a pas de telles études, un impact sur la carrière du politicien n'est pas évaluable, et Wikipédia ne doit pas faire dans le travail inédit. Tout comme Casse-toi, pauv' con ! n'est pas mentionné sur l'article Nicolas Sarkozy ou la « bravitude » sur celui de Ségolène Royal par ailleurs? Par contre, pour Brice Hortefeux, il y a une section sur ses Brice_HortefeuxPropos_controvers.C3.A9s_et_jugement|propos controversés vu qu'il y a eu jugement et conséquences politiques, tout comme pour Georges FrêcheControverses|Georges Frêche.  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2257>

« qui a eu un impact très fort » - refnec c'est justement ce qu'on demande de démontrer par des sources, et que tu ne fais pas - travail inédit. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2261>

Tu n'as décidément rien compris au principe de neutralité de point de vue et de travail inédit ; personne n'a dit qu'il trouvait ça raciste ou non, c'est simplement que dire que c'est raciste dans l'article est à la fois un point de vue non attribué, doublé du coup d'une diffamation (oui oui, aller lire la définition, ça peut être utile?). Pour les sources de qualité - =^.^= 

<TXT=2263>

Fichier:Hitler-est-mechant.jpg|thumb|Expliquer la neutralité de point de vue?  *sigh*  Premièrement? tu trouves ça raciste, je trouve ça raciste, beaucoup de gens trouvent sans doute ça raciste, des associations ont trouvé ça raciste? Très bien, c'est un point de vue ; ça ne veut pas dire qu'on peut indiquer sur l'article « c'est raciste » car ce n'est pas neutre de point de vue.  Deuxièmement? tu n'as toujours pas fournis de sources probantes (cf. les pages d'aides sur les sources) qui donnent des pistes par rapport à l'importance de cette phrase dans sa carrière politique. Si tu en trouves, tant mieux, ça veut dire qu'on peut en parler? Sinon, tant pis.  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2268>

Après tout ce temps de réflexion, tu ne reviens même pas avec une source probante, et tu continues à déverser ton PoV perso ; c'est vraiment désolant et décourageant. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2270>

Non, désolé, je ne vois pas de petite caricature qui correspond cette fois-ci ; c'est que ça en devient caricatural dans la réalité : on parle sur deux pages de sources et de l'importance d'attribuer les points de vue (= PoV « point of view »), et qu'est-ce qu'on voit ? Une nouvelle tartine d'affirmations? toujours pas sourcées à propos du racisme présumé d'un homme politique « frayant avec l'extrême droite ». Est-ce une caméra cachée ? Une sorte d'humour particulier ? Consternant? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2272>

Bof, c'est assez anecdotique? Comme l'« humour corrézien ». Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2285>

« Le code de la Légion d'honneur prévoit l'exclusion automatique des membres condamnés pour crime ou à une peine d'emprisonnement sans sursis d'au moins 1 an. » Il y a ici sursis, c'est donc hors-sujet . Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=2483>

Tout le monde peut contribuer). Cela dit, je suis d'accord pour dire que des sources doivent être apportées et éventuellement qu'un effort de clarification des propos devrait être fait mais effacer les contributions de Wikassistant ne me paraît pas acceptable.  J'apporte une source fiable et de qualité pour montrer la pertinence encyclopédique de la psychanalyse vis-à-vis de la psychose : {{cita|Les magistrales descriptions des états psychotiques par les auteurs classiques ont dégagé une série d'entités cliniques sur le modèle de la nosographie médicale traditionnelle. Sous l'influence prépondérante mais non exclusive de l'anthropologie psychanalytique, le vingtième siècle a vu la remise en question de cette forme de savoir psychiatrique qui avait pourtant paru bien établie. L'époque actuelle se caractérise ainsi par certains flottements conceptuels dont on ne peut rendre compte sans réduction ni clivages. Mais la conception psychanalytique des psychoses elle-même, depuis ses conditions d'élaboration chez Freud et à partir des notions avec lesquelles celui-ci l'a mise en rapport, fait l'objet de développements théoriques qu'il importe d'évoquer. D'autre part, la psychiatrie a reconnu pour sa part certains traits spécifiques des psychoses infantiles, dont l'étude et la thérapeutique ne sont pas sans relation avec les actuels efforts de systématisation de l'approche psychanalytique. in » Psychose », Encyclopædia Universalis (2013) Ensuite, la pertinence de Lacan vis-à-vis de la psychose : On ne peut manquer d'évoquer la notion de forclusion du nom du père, considérée par Jacques Lacan comme un mécanisme spécifique à l'origine du fait psychotique, et qu'il fait jouer en faveur du concept de psychose unique. Il s'agit du rejet hors de l'univers symbolique du sujet d'un signifiant fondamental, qui fait retour au sein du réel, particulièrement au cours des hallucinations. Ce qui aurait dû être symbolisé ne l'est pas. Le symbolique (le nom du père) représente l'ensemble des phénomènes psychiques qui s'organisent autour du langage et de la structure (l'inconscient est structuré comme un langage), et qui diffèrent des catégories du réel et de l'imaginaire. Ces signifiants forclos ne sont pas intégrés à l'inconscient du patient. in « Psychose », Encyclopædia Universalis (2013) Il est donc évident, d'après une source qui est d'une qualité incontestable sur Wikipédia et un modèle encyclopédique pour elle, qu'il est parfaitement pertinent de traiter de psychanalyse et des développements lacaniens en matière de psychose. Ne pas le faire contreviendrait nettement au principe de neutralité et la nécessité de livrer au lecteur de Wikipédia des connaissances incontournables en la matière. Donc merci à tous de ne plus effacer les contributions de Wikiassistant et de lui laisser le temps ainsi qu'à d'autre d'apporter des sources.  Cordialement. --  

<TXT=2485>

Vous n'avez pas compris, je ne fais état d'aucun parti pris : j'apporte une source de référence pour Wikipédia, l'Encyclopædia Universalis à l'article « Psychose », qui atteste de la pertinence à développer les apports de la psychanalyse et de Lacan. C'est un fait, ici incontestable. Ne pas le faire serait en l'occurence un biais qui nuirait à la neutralité et la qualité de Wikipédia. Cordialement. --  

<TXT=2487>

Comme vous le dites ce n'est pas opportun, et d'ailleurs hors-sujet, et il se trouve que Wikipédia fonctionne sur des sources fiables et de qualité et que l'Universalis en est une des meilleures. Cordialement. --  

<TXT=2489>

Je vous rappelle ce principe élémentaire « Un article de Wikipédia n'appartient à personne ». Je vous prierais donc de cesser instamment de me demander mes motivations et de cesser de me traiter de POV-Pusher (pour rappel PAP). J'ai apporté une source académique de référence (voir SQ) qui atteste que la psychanalyse, jusque dans ses développements lacaniens, est de premier plan pour comprendre la psychose. Sa pertinence encyclopédique est donc attestée et incontestable, et je vous prierais de bien vouloir cesser vos commentaires personnels, d'apporter des sources fiables et de qualité qui fassent avancer les discussions et nous permettent de nous concentrer sur l'article. --  

<TXT=2495>

Merci de vous abstenir de commentaires personnels et de produire les sources et les citations que vous avez sous la main. Par ailleurs, c'est le Dictionnaire de psychanalyse de Plon et Roudinesco ou celui de Laplanche et Pontalis, plus daté, qui sont des sources de référence dans le domaine de la psychanalyse, pas le Grand dictionnaire de la philosophie de Larousse. Et je me répète, il n'est pas admissible que les théories de Lacan ne soient pas exposées dans l'article, vu qu'elles le sont dans l'Universalis, une encyclopédie de référence pour Wikipédia. Donc, la question n'est pas de discuter si Lacan est le seul à montrer que la structuration psychotique se fait dans l'enfance ou non, ou qui a raison ou qui a tort sur la psychose, nous ne sommes pas là pour ça mais pour exposer clairement et à l'aide de sources de qualité ce que Lacan en dit et ce que d'autres en disent, eu égard à leur notabilité attestée par des sources secondaires de qualité.   

<TXT=2497>

Personne n'a dit ça. Je dis juste que cela ne constitue pas le dictionnaire de référence en ce qui concerne la psychanalyse. Vous pouvez regarder du côté de Projet:Psychologie à l'encart « Ressources externes » où sont recensés et attestés par la communauté ce qui constitue des ouvrages de référence pour la psychanalyse, le Larousse n'en fait pas partie. Cordialement.   

<TXT=2499>

Approche lacanienne de la psychose : 253 révisions sur 11 mois  Psychose : 1212 révisions sur 10 ans  La fusion des 2 historiques entraînera 28 changements d'articles (2%) sur 1463 révisions.  Méthode suggérée pour respecter la licence (en cas de transfert de contenu) : utiliser Crédit d'auteurs|interne|titre de la source sur l'article et optionnellement auteurs crédités après fusion sur la page de discussion.  Sous l'influence prépondérante mais non exclusive de l'anthropologie psychanalytique, le vingtième siècle a vu la remise en question de cette forme de savoir psychiatrique qui avait pourtant paru bien établie. L'époque actuelle se caractérise ainsi par certains flottements conceptuels dont on ne peut rendre compte sans réduction ni clivages. Mais la conception psychanalytique des psychoses elle-même, depuis ses conditions d'élaboration chez Freud et à partir des notions avec lesquelles celui-ci l'a mise en rapport, fait l'objet de développements théoriques qu'il importe d'évoquer. D'autre part, la psychiatrie a reconnu pour sa part certains traits spécifiques des psychoses infantiles, dont l'étude et la thérapeutique ne sont pas sans relation avec les actuels efforts de systématisation de l'approche psychanalytique. ... On ne peut manquer d'évoquer la notion de forclusion du nom du père, considérée par Jacques Lacan comme un mécanisme spécifique à l'origine du fait psychotique, et qu'il fait jouer en faveur du concept de psychose unique. Il s'agit du rejet hors de l'univers symbolique du sujet d'un signifiant fondamental, qui fait retour au sein du réel, particulièrement au cours des hallucinations. Ce qui aurait dû être symbolisé ne l'est pas. Le symbolique (le nom du père) représente l'ensemble des phénomènes psychiques qui s'organisent autour du langage et de la structure (l'inconscient est structuré comme un langage), et qui diffèrent des catégories du réel et de l'imaginaire. Ces signifiants forclos ne sont pas intégrés à l'inconscient du patient.   Donc la pertinence de Lacan pour la psychose ne me paraît pas faire de doute ni relever d'un sujet différent mais appartient de plein droit à un article psychose comme en atteste ma référence. En l'état, je ne vois aucune raison d'avoir un Approche lacanienne de la psychose|article séparé puisque celui existant n'est qu'une ébauche dont je ne crois pas que la longueur pose problème à l'article psychose. Cordialement.   

<TXT=2500>

;Pour  Pour donc. Cordialement.    

<TXT=2502>

Pour L'avis de  mentionne à bon escient l'accessibilité de l'article Psychose dont une section serait largement apte à accueillir le contenu fusionné ; un article détaillé est-il vraiment, en la matière, indispensable ? --Utilisateur:Franz53sda|Franz53sda  

<TXT=2504>

D'après Aide:Scission : les deux seules justifications de scission sont la taille et la différence de sujet, or là on n'atteint pas encore une taille critique et ma source prouve incontestablement la pertinence encyclopédique à un point de vue lacanien sur les psychoses. Le propos ci-dessus illustre le POV-fork évident mené par certains utilisateurs : « la scission de contenu pour imposer un point de vue ou POV-fork se produit généralement lorsque des contributeurs sont engagés dans un conflit d'édition qui leur apparaît insoluble. Au lieu de résoudre ce désaccord par la recherche de consensus, l'un d'entre eux va créer une autre version de l'article (parfois appelé contre-article), ou développer un aspect particulier de cet article dans un article dédié, selon son propre point de vue. Ce nouvel article est désigné comme un POV-fork du premier article et n'est pas en accord avec les recommandations de Wikipédia ». Il convient donc de chercher un consensus et d'éviter la scission. Si un jour la partie sur Lacan déséquilibre l'article en termes de taille, on pourra envisager une scission sans problème, mais nous ne sommes pas dans ce cas de figure. Cordialement.   

<TXT=2506>

Je ne contribuais pas ou pas d'assez près autour de ces sujets au moment où cette scission a été opérée, sinon je m'y serais opposé, avec le même argument : il y a un POV évident à l'origine de cette scission, parce qu'une approche psychanalytique déplaît à certains contributeurs alors même qu'une encyclopédie de référence en atteste la pertinence. En l'état, cette scission n'a pas lieu d'être, et l'argument de justifier une scission pour cause de conflit ou de divergence de point de vue est exactement ce qu'on appelle un POV-fork et est explicitement proscrit. J'ajoute que cette manière de jouer le fait accompli ne montre pas une franche intention de chercher le consensus ou la neutralité de point de vue.   

<TXT=2508>

Je comptais m'en tenir à un dernier commentaire également. Il me semble que l'argument du POV-fork et d'une scission injustifiée sont des arguments pour la fusion. Ceci (re)dit, j'acquiesce au reste de ton commentaire. Cordialement.   

<TXT=2509>

contre Les contenus sont distincts, et la page psychose a son utilité. je ne développe pas plus, mais il est souhaitable de les garder séparées. pour la petite histoire, approche lacanienne de la psychose n'est pas le fruit de travail de Lacaniens ...mais de férus de neurosciences.--Wikassistant   Oui, cette page est le fruit d'une absence de recherche de consensus et d'un POV-fork. Cordialement.   2 avril 2013 à 22:10 (CEST)

<TXT=2511>

contre fort ceci pour éviter les conflits entre lacaniens et autres innombrables sectes freudiennes. (à quand une fusion psychanalyse et critique de la psychanalyse?) --G de Gonja   Merci de ne pas faire état d'opinions personnelles, en qualifiant ces courants psychanalytiques de « sectes ». Et aussi de comprendre que les articles Psychanalyse et Critique de la psychanalyse sont séparés pour une question de taille.  Ces remarques faites, je pense qu'on peut clore cette demande, vu les avis, et conserver les articles séparés. Je remarque que personne n'a apporté de sources pour justifier qu'il s'agirait de sujets différents qui justifieraient un traitement séparé tandis que selon l'Universalis le lien entre psychose et Lacan est pleinement justifié. Personne n'a parlé de taille non plus. Au regard des critères rien ne justifie donc de garder des articles séparés.  Mais si la communauté préfère le POV au respect des critères, je m'incline.   2 avril 2013 à 22:10 (CEST)

<TXT=2514>

Cet article est effectivement à améliorer. Je tiens à préciser - suite à des conflits récurrents - que ce n'est pas le fait que le point de vue de la psychanalyse y soit développé qui pose problème. C'est plutôt que des contributeurs qui développent différents point de vue sur la question peinent à collaborer. L'article en est le reflet. Ceci dit, je suis d'accord pour dire que l'aspect "DSM" me paraît trop dominant et qu'une section dédiée à la psychothérapie institutionnelle me paraît être une bonne idée. Au fond, le problème est que la notion de psychose connaît un « flottement conceptuel » dans l'ensemble du secteur de la "santé mentale" et que cela n'est pas évident d'en rendre compte et de le faire accepter. Cordialement.   

<TXT=2517>

Sur le flou, je citais en fait lUniversalis (2013) (qui est une source de référence pour Wikipédia) à l'article « Psychose » : « L'époque actuelle se caractérise ainsi par certains flottements conceptuels dont on ne peut rendre compte sans réduction ni clivages ». D'autre part, je ne crois pas que l'article « insiste si vite sur les theories lacaniennes » : cela vient loin derrière et est à peine développé dans l'article (effet d'une scission qui n'aurait jamais dû être et maintenue en dépit des règles par la communauté de Wikipédia et alors même que l'Universalis atteste de la pertinence de ce point de vue). Ceci précisé, si vous avez des ajouts à faire ou envie de remanier profondément l'article, Wikipédia:N'hésitez pas !|n'hésitez pas comme on dit ici. Pour éviter les points de désaccords, si cela concerne un large remaniement, peut-être faire préalablement des propositions, ici, en page de discussion peut être une bonne idée. Cordialement.   

<TXT=2522>

Même remarque, il convient de sourcer tout ajout fait sur Wikipédia. Quant à remanier l'article entièrement, ce peut être un exercice délicat. Il peut être opportun de faire un brouillon à partir de sa page utilisateur et de faire un lien en PDD de l'article pour recueillir ensuite des avis. Cela dit, ce n'est qu'un conseil et certainement pas une obligation. Mais dans la mesure où vous semblez nouveau ici, je pense que c'est un conseil utile. Rien ne vous empêche non plus d'ajouter directement des sections qui présenteraient des points de vue selon vous pertinents, à condition qu'ils soient sourcés évidemment. Si cela suscite des oppositions, il est toujours possible d'en discuter ensuite ici. Pour ma part, je suis d'accord pour dire que l'article fait la part belle à une approche médicale et DSM et qu'il faudrait le rééquilibrer. Développer le point de vue des classiques de la nosographie psychiatrique me paraît pertinent. Enfin, les contributeurs de Wikipédia n'ont pas à faire état de leurs qualités (lire Aide:Conseils aux spécialistes). Ils sont libres de le faire mais cela étant par définition invérifiable, cela ne confère aucun droit d'édition particulier. Ici, l'on juge les contributions par la qualité des sources qui les soutiennent, la neutralité et la clarté de l'écriture. Cordialement.   

<TXT=2538>

Bonjour,    J'ai constaté qu'il n'y avait pas dans l'article de section (ou d'article connexe), ni dans WP de catégories sur l'eugénisme au cinéma, dans les romans et nouvelles, etc. On pourrait évidemment citer ou catégoriser Le Meilleur des mondes, Le Navire étoile, Rêve de fer, et tant d'autres ½uvres de fiction (pas forcément de science-fiction d'ailleurs, même si ce sont les premiers exemples qui me sautent à l'esprit ; il y a bien dû y avoir des films sur les stérilisations forcées par exemple).    Si j'ai le courage un jour, je m'y mettrai. En attendant... , n'hésitez pas ! --  

<TXT=2741>

Voir à Nicolas BourbakiPrénom|Bourbaki ? Bonne journée   

<TXT=2782>

Cet article des Échos ne dit pas la même chose : «  Pour la Cour des comptes, le coût de production réel du mégawattheure s'élève à 49,5 euros et devrait atteindre 54,2 euros avec les mesures post-Fukushima. Dans le pire des scénarios envisagés, le prix du mégawattheure pourrait monter à 75 euros, une hypothèse que la commission du Sénat a refusé de confirmer ».   Donc, il ne s'agit à mon sens pas d'une source officieuse, Monstroglandul mélange deux choses, le rapport de la Cour des comptes et le rapport d'une commission du Sénat. Et Le Monde donnait la même chose. Donc soit les journalistes se sont plantés soit c'est Monstroglandul. Est-ce que quelqu'un aurait le lien vers le rapport de la Cour des Comptes, qu'on puisse juger sur pièces ? Cordialement. --  

<TXT=2784>

Effectivement le rapport de la Cour des Comptes ne contient pas cette affirmation, et celui du Sénat ne semble pas la contenir non plus. Cela dit, dans le rapport de la Cour des Comptes, il y a une réponse du patron du CEA qui affirme que si l'on devait remplacer toutes les réacteurs actuels par des EPR on serait à 75. Mais l'article du Monde, en source de cet article, est lui très clair, des sénateurs ont affirmé qu'il n'était pas non plus impossible qu'on arrive à 75 euros en prenant en compte toutes les données. Et d'ailleurs, pour avoir parcouru un peu le rapport des sénateurs, on a l'air, du côté de pouvoir public, à commencer à peine à revoir les estimations qui ont été faites jusque là et on ne sait pas vraiment conduire cette estimation. Quoi qu'il en soit ce passage dans l'article me semble correct. Cordialement.   

<TXT=2863>

Bonjour, si je puis me permettre, Homo sapiens se dit en français : Hommeen Murray Wrobel, 2007. Elsevier's dictionary of mammals: in Latin, English, German, French and Italian. Elsevier, 2007. ISBN 0444518770, 9780444518774. 857 pages.   Rechercher dans le document numérisé ou Homo sapiensNom vernaculaire français d'après Dictionary of Common (Vernacular) Names  sur   Nomen.at ou homme de Néanderthal + homme actuel ou homme moderne + Homme fossileMeyer C., ed. sc., 2009, Dictionnaire des Sciences Animales.   consulter en ligne. Montpellier, France, Cirad., etc. = plusieurs nom vernaculaire|noms vernaculaires possibles. D'autre part le mot « homme » est ambigu en français = Homo ou Homo sapiens ou l'homme (mâle /la femme) ou encore l'homme (adulte / l'enfant), etc.  Dictionnaires classiques. Dans le doute et l'ambiguïté, comme pour toute espèce : nom scientifique ! Ce serait àmha de l'anthropocentrisme que d'appliquer une règle différente spécialement pour l'humain. On constate simplement que, comme bien souvent, il n'y a pas de correspondance exacte entre la langue française et le taxon. Comme cet article traite d'une espèce en tant que chaînon d'une classification scientifique, il est logique que ce soit le nom scientifique qui soit choisi en titre puisque tout autre choix parmi le vocabulaire français, faute de consensus dans les ouvrages de référence, serait un titre ambigu. amicalement,   

<TXT=2866>

Titrer « Homme » l'article Homo sapiens serait considérer que dire : « Tiens, j'ai vu un homme passer » est d'usage courant en français également pour désigner aussi un spécimen femelle ou un jeune de l'espèce Homo sapiens. « Homme » n'est pas un mot "prestigieux", c'est simplement un mot employé à toutes les sauces parce que l'espèce humaine a naturellement tandance à se croire au centre de tout et l'homme (le mâle) plus que tout autre. Normal, je suis une Femme|homme --amicalement,   

<TXT=3142>

Bonjour, je vois la demande de références sur la possibilité d'une mesure de précision infinie. En cherchant à fouiller un peu la question on tombe rapidement sur un dilemme qui ressemble vaguement ... au problème de la construction de R justement!   En fait, on peut tout à fait mesurer exactement des éléments physiques qui ont leurs valeurs ... dans N, Z ou Q. Pas de soucis pour compter exactement le nombre de moutons dans un près. Ça se complique lorsque la valeur appartient à R mais pas à Q. On a la plupart du temps une représentation décimale ou binaire du résultat qui ne peut être infinie pour des problèmes de stockage du résultat, et que plus fondamentalement pour certaines mesures le principe d'incertitude limite théoriquement la capacité de mesure. Si quelqu'un expliciter tout ça?   

<TXT=3144>

N pas nécessairement inclus dans R? .... ?   Ben oui, ça dépend de la construction , mais, la plupart du temps, faut créer une identification (canonique) entre, par exemple, 1 et  la classe des suites de Cauchy convergeant vers 0,999... (tiens, nous y revoilà)  Oui, enfin, il est indifférent de considérer la limite d'une suite de cauchy dans R et cette même limite dans N,  l'identification se fait car la différence entre les deux est nulle. Existe il vraiment une construction de R qui ne fait pas cette identification, c'est à dire, qui est capable de faire une différence entre 1 de R (comme limite de suite de cauchy) et 1 de N? (vrai question)  le thème a été abordé dès l'antiquité, ça ne devrait pas être trop galère à sourcer (et donc un carré n'est QUE mathématique, donc la mesure de sa diagonale)   Et alors, sqrt(2), dans ce contexte, c'est physique ou pas? Comme si on n'utilisait pas Pythagore pour calculer des distances en physique...  sqrt(2) n'est que mathématique. C'est un juste réel. La question est plus de savoir si les réels représentent toujours la physique (et donc le théorème de Pythagore est utilisable hors des mathématiques), c'est un retour à la question initiale. J'ai vaguement l'impression qu'on est d'accord en présentant le sujet différemment, enfin bref...   Non, le principe d'incertitude ce n'est pas du tout ça, ça limite précision de la mesure de la vitesse d'une particule lorsqu'on cherche à mesurer précisément sa position. Ça limite quand même pas mal la possibilité d'avoir une mesure parfaite lorsqu'il en manque une composante (dans R4, certes, mais quand même).   

<TXT=3146>

Ben je suis bien d'accord. Mesurer parfaitement l'un empêche de mesurer l'autre.   

<TXT=3770>

Bonsoir,  les riverains de la rue des Audiffren, à Barjols ( Var) subissent ,jour et nuit, une erreur d'orientation GPS.En effet,la rue des Audiffren n'est pas une route principale.Les personnes étrangères au village sont systématiquement orientées,par le GPS, vers cette petite rue qui n'est pas conçue pour le trafic auto-routier.Je vous prie de bien vouloir corriger vos données satellites ou autres.  Lydie Tincq, riveraine.  Bonjour madame  Je crains fort que wikipédia n'ait aucun moyen de régler ce problème : il s'agit d'une encyclopédie sur internet sans autre prétention que celle de donner des définitions des concepts les plus connus et en aucun cas de calculer un itinéraire.     Je vous suggère de vous adresser aux principaux fournisseurs de solution GPS, (tomtom) et de cartographie en ligne (mappy, google, michelin, etc... ) afin de leur signaler ce problème.  Cordialement   

<TXT=4207>

N'hésite pas ! Dans Le_Canard_enchaînéLes_rubriques|cette partie. Cdlt,   

<TXT=4208>

Rhadamante. Cdlt,   

<TXT=4552>

contre mais il est vrai que le tri entre l'article et la page d'homonymie peut être amélioré, et qu'un renommage croisé de sexe en sexe (biologie) et de sexe (homonymie) en sexe aurait le mérite de clarifier la situation. --  

<TXT=4885>

Voir :  Discussion:Lucien Monnerie/Suppression  concernant   Lucien Monnerie.    

<TXT=5543>

J'ai supprimé tout ça. En revanche, on vient vraiment de découvrir une planète autour de alpha centauri B. Trop chaude pour la vie, n'en déplaise aux auteurs des passages controversés. Bah, l'avenir donnera peut-être quand même raison à leurs espoirs, qui sait ? --  

<TXT=5652>

Image:Sanskrit.png||right|thumb|sa?skr?tam  Je comprend ????????, mais à quoi correspond le trait oblique sous le « m » final dans l'image jointe ? D'autant qu'il n'est pas translittéré dans la légende qui l'accompagne.     Merci de m'éclairer. ---     

<TXT=5663>

Image:Sanskrit.png||right|thumb|sa?skr?tam  Je comprend ????????, mais à quoi correspond le trait oblique sous le « m » final dans l'image jointe ? D'autant qu'il n'est pas translittéré dans la légende qui l'accompagne.     Merci de m'éclairer. ---     

<TXT=5665>

Limpide ! Merci. -    

<TXT=5686>

Le Journal du dimanche numéro 3346 daté du (dimanche) 

<TXT=5688>

Non et j'ai corrigé : c'est une coquille, que voulez-vous les touches L et M sont à côté sur la clavier... Merci pour ton attention.   

<TXT=5691>

Une précision l'article du JDD signé par Bernard Gréco est intitulé ILS VONT MARQUER LA SEMAINE, le mardi indiqué est donc bien le 1er février 2011 ; mais en fait Bernard Gréco n'indique rien de nouveau pour cette date dans l'article dont je recopie la partie concernée :  « Mardi  Mayotte  C'est historique. L'île de l'océan Indien devient le 101e département français et le 5e département d'outre-mer. A la suite du référendum local de mars 2009 (95,2 % de « oui »), le Parlement a voté la départementalisation de ce territoire en novembre 2011. Le régime fiscal particulier mahorais sera maintenu de manière transitoire jusqu'au 1er janvier 2014. Les habitants espèrent que ce nouveau statut améliorera leur niveau de vie. » PCC   

<TXT=5692>

Euh ? , comme vu   ici il écrit bien en date du 27 février « ils vont », donc ce pourrait éventuellement être le 1er mars mais en aucun cas le 1er février. En outre, il est écrit « en novembre 2010 », qui est la date du scrutin, et non « en novembre 2011 », comme tu le rapportes. Bref, je m'en remets surtout à Utilisateur:Louis Kehlweiler|Louis Kehlweiler qui confirme à deux jours près ce que je signalais plus haut. Cette date du 

<TXT=5694>

À Starus : toutes mes excuses (j'ai été pris ailleurs et il aurait fallu mieux se relire) ; la source papier indique en fait :   Le Journal du dimanche numéro 3346 daté du (dimanche) 

<TXT=5695>

À Louis Kehlweiler. J'ai sous les yeux Le Monde (support papier) daté du jeudi 

<TXT=5696>

Et encore ce mardi premier mars deux mille onze erroné dans   : La Croix en ligne du jeudi 

<TXT=5702>

* Pourquoi ne pas avoir mis ente guillemets l'expression « otage de la sainte Ampoule », avec un lien précis pour rappeler ce qu'était alors un « otage de la sainte Ampoule » ? (c'est à dire un des quatre seigneurs chargés d'escorter l'Ampoule de l'basilique Saint-Remi de Reims jusqu'à la cathédrale de Reims).   -    

<TXT=5704>

*:: Certes, ça s'appelle comme ça, mais ça n'est quand même plus une acception courante du mot « otage », surtout par les temps que nous vivons... Quant au lien, un simple chapitre dans Sainte Ampoule suffit sans doute Fait. -    

<TXT=6067>

Bonjour, je ne suis pas d'accord à l'idée d'afficher l'image de géolocalisation de Gérardmer dans les Vosges au format 400|px alors qu'il suffit pour le lecteur de cliquer sur l'image pour la voir en grand. Et il me semble qu'une recommandation déconseille des tailles trop grande pour les illustrations. Amicalement. --  le 

<TXT=6099>

Voir :  Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=6312>

Voir :  Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=6543>

Je vois qu'un nouvel article vient d'être créé tout armé sous le titre Église catholique apostolique romaine, que je viens de rediriger aussitôt vers Catholicisme. On peut difficilement imaginer en effet dans une encyclopédie d'avoir trois articles plus ou moins de la même taille, l'un sous le nom de Catholicisme, l'autre sous le nom d'Église catholique, et le troisième (tout nouveau donc, malgré ses 62 000 octets) sous le titre Église catholique apostolique romaine.    Une discussion s'impose dans les PDD adéquates avant de créer tout nouvel article doublonnant largement les deux qui existent déjà : une encyclopédie se doit en effet de ne pas « perdre » ses lecteurs en multipliant à l'envie des articles similaires au point de pouvoir être considérés comme des POV-forks. -    

<TXT=6639>

Merci de jeter un oeil sur Discussion:Jean-Pierre Mazery/Suppression : Jean-Pierre Mazery occupe-t-il une fonction au sein de l'ordre de Malte ? Merci d'avance.   

<TXT=6644>

Je lis dans le tableau : « Fondation 27 juin 1961 » qui paraît un peu bizarre. Faudrait-il lire Constitution au lieu de Fondation. Cordialement.   

<TXT=6646>

Eh bien justement la plupart des lecteurs de cet article ne sont pas au fait des subtilités de la papauté (c'est mon cas : d'où le refnec que j'avais mis croyant à une erreur de millésime). Il serait donc (particulièrement) utile de préciser la chose :  remplacer Fondation par Fondation canonique, mettre un ref explicatif sur  Fondation,  je ne sais... Cordialement.   

<TXT=7002>

J'ai changé le titre de cette section en « Controverse sur ses relations avec le régime nazi »? D'une part parce que le mot « nazophile » n'existe pas, et d'autre part parce que ça ne correspond pas au contenu du paragraphe qui présente une controverse, et donc le titre représente un POV et un manquement à la neutralité. Ai-je bien fait ?    Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=7004>

« Controverse » me semblait bien convenir au vu du contenu du paragraphe :  Bailleur de fond investissant dans les actions du régime nazi dans les années 30  Réception d'une décoration nazie  Controverse aux USA  Réponse de Ford comme quoi « les affaires sont les affaires »  Explications sur les implications de Ford dans les affaires industrielles allemandes mais aussi américaines durant la seconde guerre mondiale  Pour le coup « Affaires avec le régime nazi » paraît un peu réducteur par rapport au contenu non ?  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=7006>

Pourquoi pas? Mais du coup ça ne correspond plus du tout à la section « Idéologie », (ce paragraphe montre qu'on lui reproche d'avoir été un sympathisant de l'idéologie nazie alors que pour Ford, il n'y avait rien d'idéologique là-dedans? d'où polémique). Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=7008>

Par ailleurs, je me demande si « en affaires avec » n'est pas un barbarisme venant de « to be in business with ». Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=7010>

Ne vaudrait-il pas mieux mettre les notes et références à la toute fin de l'article (comme c'est fait bien souvent sur WP?), vu que le modèle de colonnes gêne sur le défilement quand on clique sur une référence dans l'article sinon .    Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=7011>

C'est fait? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=7131>

À Rafadepacheco qui tient à introduire ceci dans la page :    « Cette médecine « traditionnelle » est caractérisée par la diversité et l'inventivité de ses thérapeutes, aux « savoirs et savoir-faire » s'étendant du technico-empirique repris parfois de films américains au rituel magico-religieux. S'illustrent, parmi ces pseudo thérapeutes, les « preneurs de pouls », les « diseurs de prières » et les accoucheuses. Ces méthodes dites ancestrales relèvent évidemment de la charlatanerie et se sont les indigènes qui en sont les premières victimes. (a cherchercher dans el retorno de los charlanes page 2 svp) elles aussi sont responsables de nombreux morts et de retards dans les soins aggravant le diagnostic de maux qui auraient pu être correctement soignés s'ils avaient été détectés dès leur apparition, notamment en cas de tuberculose. »    À la place de :    « Cette médecine « traditionnelle » est caractérisée par la diversité et l'inventivité de ses thérapeutes, aux « savoirs et savoir-faire » s'étendant du technico-empirique au rituel magico-religieux. S'illustrent, parmi ces thérapeutes, les « preneurs de pouls », les « diseurs de prières » et les accoucheuses. »    Avec ces sources :    :Lien qui ne mène à rien + blog, inutilisable sur Wikipédia    :Lien qui ne mène à rien    :Parle d'économie, aucun rapport?    :Ne mène à rien + blog    :Ne mène à rien + blog    :Amène sur la page principale du site, sans rapport?    :Parle d'un cas particulier d'un soigneur charlatan qui s'appelle Jonhy Col / Víctor Peralta de las Rosas ; ne peut servir en aucun cas à sourcer une affirmation générale    :Même cas avec un dénommé Hermanos Pérez   :Page principale d'un site sur la santé publique, rien de précis    La phrase qui est déjà dans l'article « En l'absence de médecins ou de structures médicales ils sont la proie de nombreux charlatans se réclamant de la « médecine traditionnelle » qui exploitent leur ignorance en prétendant les guérir de maladies devenues fréquentes telles que le sida, la tuberculose, la syphilis et les hépatites de type virale, etc. » me semble déjà dire la même chose de manière bien plus neutre, inutile AMHA d'en rajouter une couche.    Je ne vois pas non plus le rapport avec les films américains.    Merci par ailleurs de ne pas introduire de faute sur le mot « États-Unis » qui prend bien un accent, et de sourcer cette affirmation «  on note un fort mélange entre les rites catholiques et les cultes prétendumments pré hispaniques, mais en réalité sans relations directes avec la culture maya classique. » (en lieu et place de « on note un fort mélange entre les rites catholiques et les cultes pré-hispanique. »), qui semble fortement aller à l'encontre de la neutralité de point de vue.    Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=7480>

Bonjour, je suis un peu gêné par la phrase : Historiquement criminalisée ou considérée comme une maladie mentale, l'homosexualité est de plus en plus acceptée par les sociétés contemporaines.  La formulation laisse penser que l'homosexualité a d'abord été, de tous temps, criminalisée ou considérée comme une mentalité mentale, puis que les choses ont changé. Pourquoi ne pas indiquer clairement une période, ou au moins relativiser : Après avoir été pendant XX années (ou plusieurs décennies, ou un temps, ou autre) criminalisée ou ?  ? De même, les sociétés contemporaines dont on parle sont sans doute occidentales, et si c'est le cas, pourquoi ne pas le préciser ? Cordialement,   

<TXT=7482>

Oui, ça me va, pourquoi suis-je allé chercher compliqué ? Et laissons tomber « occidentales », non pertinent, finalement.   

<TXT=7915>

77.202.50.23 a publié Spécial:ArticleFeedbackv5/Homophobie/05014cdb570d6f3747a890b11c28d448|ce commentaire le 

<TXT=8370>

Ce serait intéressant - et utile - de développer davantage les reproches faits à l'article, et par conséquent les améliorations à apporter :  ; Pas bien sourcé :   Oui, je suis a priori d'accord. Voir par exemple le premier paragraphe de « L'approche des historiens » non sourcé me surprend beaucoup par rapport aux critères actuels. Malgré tout, j'ai l'impression que l'article a recours à relativement peu de sources distinctes : peut-être suffirait-il de remettre les références partout où on s'attend à les trouver pour que ça rentre dans l'ordre. Car une même source référencée en dix endroits différents reste une source.     En tous cas, avec sept ouvrages en biblio, et autant de sources distinctes en liens externes, il doit bien y avoir moyen de densifier considérablement le sourçage.     ; Trop de listes :   Là, je suis beaucoup moins convaincu ! Traiter (tant bien que mal) les dix peintures du chapitre « Les peintures de la synagogue des Paradesi » sans recourir à une liste à puces me parait très artificiel : quand on a dix points à traiter, c'est plus clair de le faire sous forme d'une liste n'ayant pas peur de dire son nom plutôt que sous forme d'une dizaine de petits paragraphes bizarres d'une ou deux lignes chacun. En pareil cas, aucune doute, dans un AdQ, je préfère une liste ; c'est ce que je fais d'ailleurs moi-même quand je suis devant cette alternative. Et personne ne s'en offusque.  ; Contenu insuffisamment développé :   Je ne suis pas bien sûr de voir ce que ça recouvre. La question n'est-elle pas plutôt de savoir si l'article est exhaustif ou non ?  ; Introduction :   En revanche, je trouve l'intro peu satisfaisante. Pour commencer, le fait que la première phrase ne reprenne pas le titre tel quel crée immédiatement un certain flou sur le sujet de l'article : l'histoire des Juifs en Inde n'a pas le même sens que la présentation des communautés dont ils font partie. Ceci étant, je pense que c'est facile à corriger, même si je trouve ça gênant.     ; Absence d'une présentation générale de la question :   Ce point me parait rejoindre le précédent, mais touche nettement plus à la structure de l'article. Si ça avait été mon article, je pense que j'aurais en effet éviter de plonger directement dans l'histoire de chacune des communautés, ce qui - à mon (humble ) avis, mène forcément à une certaine impression de décousu. J'aurais certainement fait un chapitre, voire une section, consacré à l'histoire des migrations juives en Inde : on aurait parlé des trois communautés, mais en les contextualisant d'abord, et en les présentant selon une analyse commune.Là aussi pour moi, on retrouve le problème de l'intro : on ne parle pas de l'histoire des Juifs en Inde, on parle là encore de l'histoire de chacune des trois communautés. Du coup, il faut tout lire pour savoir (ou ne pas savoir) dans quel ordre elles sont arrivées, si elles ont ou non une origine commune, si elles ont ou ont eu des liens entre elles, si elles ont des traditions communes. Le fait qu'il y ait énormément d'incertitudes, qui s'opposent à une belle fresque d'ensemble, ne change rien : ça aurait dû être présenté et commenté dès le début. Et qu'il y ait eu des prises de contact entre communautés dès le XVIII|e siècle aurait dû être dit au tout début, dans une section de présentation générale.D'autre part, on voit apparaître à la fin de l'article les Bnei Menashe et les Bene Ephraïm : là encore, on aurait dû en parler dès une section de présentation générale, au tout début. L'absence de celle-ci me paraît donc de plus en plus critiquable, l'idée dominante me paraissant être « Existe-t-il UNE histoire des Juifs en Inde, avec des points communs ? ». Car sinon, pourquoi ne pas renommer l'article en Communautés juives en Inde, qui serait alors plus exact dans ce cas (mais moins encyclopédique, dans la mesure où chacune pourrait justement être traitée séparément) ?     ; Exemple de point qui gagnerait à être traité globalement :  La question - très intéressante ! - de l'influence culturelle indienne sur les communautés juives n'est guère abordée que pour la communauté du Kérala, avec la question des castes. Quitte à préciser que seule la communauté du Kérala avait subi une telle influence (ce qui serait complètement contradictoire avec ce qui est dit ), est-ce que ce ne serait pas beaucoup mieux de traiter la question de la pression culturelle indienne, des castes, voire de tel ou tel infléchissement des rites au contact de l'hindouisme, dans une première section « Présentation générale des Juifs en Indes » ?    ; Chapitres trop longs :  Certains chapitres sont trop longs : c'est en particulier le cas de nombreux chapitres de la section «Les Bene Israël ». Il est certainement possible de les découper en chapitres cohérents pour en faciliter la lecture et la compréhension.    ; Titres de chapitres récurrents :   L'absence d'une colonne vertébrale commune à l'article se traduit par le retour récurrent des mêmes titres, de communauté en communauté. Exemples : « émigration vers Israel », ou « origine », ou « la période moderne ». Pour le lecteur non prévenu, ça rend l'article très difficile à lire, car on ne sait par moment plus bien où on en est, de quelle comunauté il s'agit. Vraiment gênant.     Bon, mes remarques sont vraiment très sommaires, je suis loin d'avoir tout lu, il y a sûrement des tas d'autres choses à dire ; malgré tout, je pense qu'en tenir compte améliorerait nettement l'article. Reste que je trouve l'article très intéressant, et que je mesure bien la difficulté de le reprendre en profondeur cinq ans plus tard. En tous cas, mes remarques ont vraiment pour but de servir à quelque chose, pas du tout de donner des bons ou des mauvais points.     Bien cordialement. -    

<TXT=8692>

Je suis très étonné de ne rien voir ici sur cette catastrophe, qui dévaste actuellement la Thaïlande, alors qu'existe un article anglais substantiel, '. Ces inondations touchent quand même la plus grave inondation jusqu'à aujour(d'hui en terme de quantité d'eau et du nombre de gens touchés).  --- Utilisateur:Azurfrog|Azurfrog   

<TXT=8846>

Graphie catalane, je n'en sais pas plus pour le bâtiment.   

<TXT=8931>

Bonjour,  Il semble y avoir des sources glissées ici ou là, elles devraient être clairement référencées. La mienne est un peu contradictoire avec ce qui est écrit ; il va falloir gérer cela. Cordialement.   

<TXT=8933>

Bon, le bandeau n'est pas adapté alors. Je n'ai pas le courage d'en faire plus.   

<TXT=9106>

Bonjour, je réponds ici pour ne pas tout éparpiller. J'ai aussi des doutes sur l'usage du « petit ours marsupial » bien qu'il soit attesté par un dictionnaire (on peut toujours contester sa fiabilité et virer ce nom).   Le problème aussi, comme bien souvent, c'est qu'il y a des espèces disparues du même genre, dont le koala géant. Koala devrait donc, en toute rigueur, rediriger sur Phascolarctos (et même sur Phascolarctidae) mais comme c'est très majoritairement le nom usuel habituel pour cette espèce et qu'il n'y a pas de confusion possible dans la nature, on peut admettre que le titre actuel soit koala. De plus je n'ai pas encore trouvé, hors des miroirs de Wikipédia et quelques sites d'amateurs, une source fiable pour le « koala cendré ». Rien sur Google Scholar non plus.  Je préconise donc de garder uniquement koala pour désigner Phascolarctos cinereus mais de mentionner le koala géant et les espèces du genre Phascolarctos sur Koala (homonymie). --Amicalement,   

<TXT=9110>

Comme je l'ai déjà dit, l'intérêt de citer des sources c'est 1/la vérifiabilité : une info sourcée est déjà plus vérifiable qu'une info non sourcée  et 2/la fiabilité : pourvoir se faire une idée de la qualité des sources et les remplacer si on trouve plus fiable. J'ai souvent constaté que le dico d'Elsevier était un peu approximatif pour la formulation des noms mais il a le mérite de faire un lien clair entre nom scientifiques et noms vernaculaires, ainsi que de s'abstenir de donner une traduction quand il n'a pas identifié de nom usuel dans une langue. Car le pire àmha, c'est d'inventer pour Wikipédia des traductions qui ne sont mentionnées nulle part. l'Elsevier est un point de départ, vérifiable, que l'on peut remplacer quand on trouve des sources plus fiables françaises, comme tu vas le faire. Tu es linguiste, ce qui est un avantage pour déceler les erreurs de traduction, mais tu dois aussi te garder des excès de zèle car certaines erreurs de traduction contenues dans de nombreux noms usuels français font aussi parfois partie de l'évolution naturelle de la langue. Le pire péché dans Wikipédia, après de Copyvio, c'est le Wikipédia:Travaux inédits|travail inédit, et nous devons nous plier à cette Wikipédia:Principes fondateurs|règle fondamentale même si l'exactitude des articles doit souvent, hélas, en pâtir. --Amicalement,   

<TXT=9147>

Plutôt contre En fait, fausse-couche, IVG et IMG sont trois types différents d'avortement, une fausse-couche est un avortement, mais un avortement n'est pas forcément une fausse-couche, à partir de là, il peut y avoir des articles distincts. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=9149>

contre fort C'est pour ) ?? 

<TXT=9175>

Merci de jeter un oeil sur Discussion:Bernard Krouck/Suppression afin de donner un avis sur le sort de l'article Bernard Krouck.   

<TXT=9348>

neutre - Stricto sensu, kdebase et kde-18n sont des briques isolées et importantes de KDE. Maintenant, s'il n'y a pas assez de matière... Mais alors il faut aussi fusionner les autres briques ? kdegames kdegraphics kdemultimedia etc. (de mémoire). Par ailleurs, kde-i18n s'appelle kde-l10n depuis un bon moment. --  

<TXT=9552>

ECP est une abréviation impropre qui masque qu'il s'agit d'une prépa ECT, mais voie professionnelle , accessible à des bacheliers professionnels, auxquels on donne trois ans pour cette formation au lieu des deux années habituelles ; la troisième année d'ECP est la deuxième année d'ECT. Le lien vers la brochure officielle me paraît suffisant pour l'indiquer dans l'article si nécessaire.   

<TXT=9566>

Bonjour, n'hésite pas à faire des propositions ici sur ce que tu voudrais voir ajouter, en donnant des Wikipédia:Citez vos sources|sources. Cordialement,   

<TXT=9628>

Bonjour. Vous faites un contre sens. Cela ne dit pas qu'un humain doit être coprophage. Cela dit que certaines bactéries présentes dans certains intestins grêles humains produisent de la vitamine B12, mais qu'elle est inaccessible aux non coprophages. Heureusement ces bactéries peuvent être absorbées via des plantes ayant été engraissées avec du fumier naturel : Plants contaminated with vitamin B-12-producing bacteria through fertilization with manure may also be a source of vitamin B-12 (  Voilà qui devrait épargner, pour éviter les carences, de devoir choisir entre manger soit de la viande, soit de la merde . -- Amicalement,   

<TXT=9630>

Attention à l'interprétation personnelle de documents primaires juxtaposés. Les interprétations, déductions ou intuitions personnelles du rédacteur de l'article relèvent des Wikipédia:Travaux inédits|Travaux inédits, interdits par notre premier principe fondateur. "Donc" est à bannir de nos écrits encyclopédiques tant qu'ils ne sont pas directement issus d'une source secondaire. -- Amicalement,   

<TXT=9633>

Pas de conditionnel non plus . Les hypothèses et théories non établies n'ont pas leur place sur Wikipédia et on les garde pour soi ou bien on les publie ailleurs. Relis attentivement Non nova, sed nove », non pas des choses nouvelles, mais d'une manière nouvelle. Mentionner des faits bruts : des bactéries productrices de B12 ont été identifiées dans certains intestins humains, c'est tout autre chose que d'en tirer des conclusions qui reviennent à encourager le lecteur de l'article à pratiquer la coprophagie humaine au lieu de la consommation des plantes fertilisées au fumier naturel et surtout de le mentionner dans l'article   coprophagie comme une alimentation complémentaire nécessaire . -- Amicalement,   

<TXT=9826>

L'article n'est pas rempli de listes. Les phrases, lorsqu'elles sont possibles, doivent être favorisées. Les sections suivantes sont résentes dans l'article et remplies, sans présence d'une liste   *Géographie ** Accès et transports **Géologie **Hydrographie  **Relief **Climat * Blasonnement ou Héraldique  *Géographie ; *Toponymie ; (origine(s) du nom de la commune et éventuels noms en langues étrangères ou locales) *Histoire ; **Scinder l'histoire en périodes historiques * Administration  ** Jumelages (si il n'y a pas de jumelage, l'indiquer) *Vie Locale  **Services, équipements **Culte ** Écologie et recyclage    Pour rappel il existe une page d'Discussion Projet:Communes de France/Conseils pour la rédaction|aide à la rédaction qui permet de grandement faciliter le travail sur les articles concernant les communes. Cordialement. --  le 

<TXT=10477>

Les PàS sont dans un cadre éditorial? Beaucoup disent que ce sont des votes, même si c'est considéré comme une recherche de consensus. Disons qu'on est ici dans une recherche de consensus, et que ce sont des avis et non des votes donc (c'est en quelque sortes une sous-page à supprimer). Cependant, il y a aussi des prises de décisions ou sondages qui portent sur des questions éditoriales (cf. « États-Uniens » par exemple). Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=10480>

Conserver Les sources (au moins une) semblent exister, même si ce sont des analyses externes et que ça ne vient pas du réalisateur lui-même, ça suffit à justifier l'existence d'une section. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=10481>

Je note également l'existence d'une section « influences », avec forces références, dans le « bon article » italien it:Guerre_StellariInfluenze. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=10583>

Il serait bien que le calme revienne un peu sur les articles du projet politique? Il y a du PoV-pushing d'un côté certes, mais je ne peux que remarquer que ce n'est pas vraiment blanc non plus de l'autre côté. Sourçage et neutralité sont les maîtres mots ! Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=10638>

C'est exact, le 266e pape est le 265e successeur de Pierre. Je vais virer le nombre, qui devra de toute façon être réactualisé à chaque pape et n'apporte rien à l'article. --  

<TXT=10639>

Bonjour,    L'apôtre Jean emploiera la même image, dans son Apocalypse.    Je suis un ignorant en matière religieuse, mais je croyais que lApocalypse n'était pas de l'Jean (apôtre)|apôtre Jean, mais d'un autre Jean de Patmos|Jean ? Si j'ai raison, c'est là une énormité qu'il convient de corriger. Cordialement. --  

<TXT=10947>

Et le principe de neutralité de Wikipedia ? Le régime de Khadafi a beau être moralement discutable, nous n'avons pas à prendre parti. La réalité aujourd'hui, c'est qu'il y a deux gouvernements qui se battent pour un même état, et que tous les deux ont des raisons d'être déclarés "officiels" (je pense à la reconnaissance internationale et à l'ONU). C'est pour cela qu'il faudrait tout simplement deux bandeaux, à l'image de ce que font la Wikipedia anglophone ou la Wikipedia arabophone. Il est temps d'être un peu plus pragmatiques et un peu moins idéologues, quelles que soient nos sympathies personnelles. --  

<TXT=10950>

La section sur la révolte de 2011 est trop détaillée quant à la chronologie du mois de mars par rapport à son contenu pour avril. Elle est vide en ce qui concerne mai et juin.    À mon avis, il faudrait moins détailler les différentes avancées et reculades militaires du mois de mars, et plus détailler à partir d'avril, de façon à avoir un ensemble homogène.    Comme il existe un article détaillé sur le sujet de la révolte de 2011, je pense que cette section devrait être à la fois plus courte et plus donner une vision d'ensemble. Je ne connais pas assez le sujet pour le faire moi-même...    Par ailleurs, l'article détaillé s'intitule à présent "Guerre civile de 2011" (ce que je trouve contestable, mais bon...). Par cohérence, ne faudrait-il pas aussi changer le titre de cette section ?     --  

<TXT=10951>

Bon, je me suis chargé de condenser la section "Mouvement de révolte de 2011". Les personnes intéressées par les détails militaires peuvent se reporter à l'article principal Guerre civile libyenne de 2011. --  

<TXT=10955>

Je suis d'accord que ce changement est maladroit tant au niveau de la méthode (il aurait dû se faire en concertation) qu'au niveau esthétique (la solution de la page anglaise, avec deux infobox, me paraît bien meilleure). Néanmoins, je rejoins ceux qui ont exprimé ici qu'il est devenu complètement irréaliste de considérer encore ce pays comme la grande Jamahiryia au drapeau vert dirigée par Kadhafi. C'est faux à la fois sur le terrain et dans les institutions internationales. --  

<TXT=10957>

J'ai répondu sur ta page de discussion. Mes principaux arguments sont reproduits dans la section ci-dessous. --  

<TXT=10959>

Et le principe de neutralité de Wikipedia ? Le régime de Khadafi a beau être moralement discutable, nous n'avons pas à prendre parti. La réalité aujourd'hui, c'est qu'il y a deux gouvernements qui se battent pour un même état, et que tous les deux ont des raisons d'être déclarés "officiels" (je pense à la reconnaissance internationale et à l'ONU). C'est pour cela qu'il faudrait tout simplement deux bandeaux, à l'image de ce que font la Wikipedia anglophone ou la Wikipedia arabophone. Il est temps d'être un peu plus pragmatiques et un peu moins idéologues, quelles que soient nos sympathies personnelles. --  

<TXT=10962>

Le Conseil National de Transition est un gouvernement, pour tous les pays qui l'ont reconnu. Cf. la section « reconnaissance de gouvernement » de la page reconnaissance diplomatique pour des explications sur ce type de processus.  Le terme généralement adopté par les états ayant effectué la reconnaissance est « seule autorité représentant le peuple libyen » et cela veut bien dire « gouvernement ». Les pays qualifiant le CNT d'interlocuteur important et non d'autorité légitime (comme la Chine) ne sont pas considérés comme ayant effectué la reconnaissance.  Pour information, la reconnaissance diplomatique est toujours un acte unilatéral.  Le CNT a   adopté le drapeau dont nous discutons.  La mission de représentation de la Libye à l'ONU a aussi   adopté le drapeau  Il me semble évident, pour respecter le principe de neutralité de la Wikipedia, et tout simplement sa vocation à informer correctement, qu'il est nécessaire de représenter les deux bandeaux sur un pied d'égalité.  Sticto sensu, Khadafi étant arrivé au pouvoir par un coup d'état et n'ayant jamais été élu, on peut effectivement le qualifier d'Usurpateur romain|usurpateur... La reconnaissance de son autorité sur le pays a toujours découlé des impératifs de la realpolitik plus que d'une quelconque légitimité.  --  

<TXT=10964>

Je ne proposais de lire reconnaissance diplomatique que parce que c'était intéressant, et que j'y avais appris des choses ! Bien entendu, cela ne prouve évidemment rien concernant le problème qui nous occupe...  Pour ce qui est de mes arguments, j'ai essayé de suivre un raisonnement logique. Je peux te rendre la politesse en te disant que ton raisonnement était intéressant, et qu'il se défendait tout à fait, même si je n"étais pas d'accord avec tous les points. En tout cas, il m'a donné à réfléchir :-).  Cordialement, --  

<TXT=10973>

Il est clair que l'on est pour l'instant dans le domaine de la déclaration d'intentions plus que dans le domaine de la réalité... Mais n'est ce pas aussi le cas avec la "république des masses socialiste" ? --  

<TXT=10975>

pour, son contradicteur (et respect pour l'approche "concertation" de ce débat). --  

<TXT=10981>

Effectivement, il me semble bien que la « légalité onusienne » est une reconnaissance des états et non une reconnaissance des gouvernements. Mais je ne suis pas expert et si quelqu'un connaît mieux les mécanismes onusiens, qu'il se signale :-) . --  

<TXT=10983>

Cela colle avec le contenu de la page ONU de la Wikipedia, qui parle aussi d'admission des états, mais pas de qui représente lesdits états. --  

<TXT=10989>

Merci pour tes efforts. --  

<TXT=10995>

Ben, que faute de mieux, c'est pas mal.  Juste par curiosité, pourquoi ils y arrivent dans les autres langues et pas nous ? Modèles mieux fichus ?  En tout cas, merci beaucoup pour tes efforts. Vraiment. --  

<TXT=10999>

Bonjour à tous,    Arrêtez avec cette guerre d'édition concernant le drapeau. Le régime de Khaddafi vit ses dernières heures, mais en attendant que le basculement soit confirmé, ce serait sympa de respecter la neutralité wikipédienne en de laisser le splendide point d'interrogation comme drapeau de la Libye...    Merci à tous pour votre compréhension et votre patience. --  

<TXT=11001>

Lire plus haut. Nous aurions aussi préféré deux infobox, mais ce n'était pas possible d'un point de vue technique.  Et, euh, non, le gouvernement "officiel" de ce pays n'existe plus vraiment, ou plutôt, le pouvoir est en train de basculer. Dans l'attente, ce n'est pas la peine de mettre un coup le drapeau vert, l'autre le drapeau tricolore, selon vos sympathies. --  

<TXT=11004>

Tu as absolument raison, on s'était mis d'accord sur deux drapeaux. Le problème, c'est que le modèle d'infobox ne s'y prêtait pas.  Si tu arrives à mettre deux drapeaux, c'est avec grand plaisir. Ce que j'ai vu hier soir sur l'article, c'est le drapeau vert comme drapeau de la Libye, et le drapeau tricolore comme armoiries de la Libye.  Personnellement, ça me gène de voir le drapeau du camp de Khadafi marqué comme "drapeau officiel" de la Libye.  Encore une fois, cette décision est en train de devenir inutile, au vu des événements sur le terrain :-).  Cordialement, --  

<TXT=11006>

Tiens, quelqu'un à trouvé un moyen simple de mettre les deux drapeaux : il suffisait de faire une image avec les deux drapeaux. Pas bête.  Depuis, la guéguerre d'édition a continué et aux dernières nouvelles, c'est le drapeau tricolore qui est en place. Comme la modération est une tâche ingrate, je ne vais plus m'interposer. --  

<TXT=11013>

Oui, bon, on peut aussi changer d'avis, s'il y a consensus.  Le point d'interrogation est pas mal du tout (il y a même une certaine ironie dans la chose?). Les deux drapeaux sur la même image marchent aussi, sauf que la légende continuera à dire "drapeau officiel de la Libye", et ne correspondra donc pas à l'image. C'est ce qui me fait légèrement préférer la solution du point d'interrogation.  Attendez encore quelques jours, par exemple la proclamation de la République Libyenne (j'espère qu'ils vont penser à le faire), et le problème sera résolu de lui-même.  Sinon, ne pourrait-on pas semi-protéger cette page ? Il y a encore eu des tentatives de vandalisme cette nuit de la part d'IP anonymes.  Cordialement --  

<TXT=11019>

Quand je parlais de "vandalisme", ce n'est pas que pour ces histoires de drapeau. Il y a aussi eu du blanchiment, etc. Évidemment que quelqu'un qui préfère deux images à un point d'interrogation n'est pas un vandale.  Pour le mot "officiel", je suis persuadé de l'avoir vu à un moment ou un autre. J'ai du rêver :-( .  Merci pour la demande de semi-protection. --  

<TXT=11076>

Bonjour,    Nous devrions avoir prochainement, une reconnaissance officielle du nouveau régime à l'ONU, ou un cessez-le-feu, ou la capture de l'ancien dirigeant, ou un autre évènement qui nous permettra de basculer l'infobox. Nous sommes nombreux à nous accorder qu'il faut attendre un tel évènement pour officialiser la chose, ou au moins un certain délai, et nous sommes tout aussi nombreux à nous impatienter ;-). Ce sujet a été amplement débattu, et je ne voudrais pas revenir dessus.    Je souhaiterais en revanche aborder les plans pour la restructuration de la page entière à ce moment-là. En effet, le jour où le nouveau régime sera pleinement officialisé, le régime de Khadafi basculera dans l'Histoire. Or, en l'état actuel, le plus grand volume de la page Libye est consacré au régime du Colonel.    Ma proposition est la suivante :  créer une page La Libye de Mouammar Khadafi  y déplacer toute la section Le régime de Khadafi, à l'exception de l'introduction  fusionner avec l'article Jamahiriya (qui deviendrait en quelque sorte la section "idéologie" de la nouvelle page)  fusionner avec Politique de la Libye (qui deviendrait la section sur les institutions de la nouvelle page)  ajouter une introduction, qui citerait les dates de début et de fin de ce régime  dans la page Libye, dans la section sur le régime de Khadafi, pointer vers l'article détaillé    En effet, qui s'intéresse de nos jours, par exemple, au conflit diplomatique entre la Libye et la Suisse ? D'ailleurs, je crois avoir compris que ce désaccord s'est éteint de lui-même :-). Mais, plaisanteries à part, ce sont des informations intéressantes à conserver du point de vue historique.    Je pensais au début nommer la nouvelle page Grande Jamahiriya arabe libyenne populaire socialiste, mais c'était une mauvaise idée, car ce nom n'a pas été adopté dès le coup d'état, mais bien plus tard. Vous avez peut-être aussi de meilleures idées de nom pour la nouvelle page.    Voilà, j'attends vos avis, critiques, suggestions, descentes en flammes... On peut aussi voter si vous voulez.    Cordialement, --  

<TXT=11078>

Néanmoins, il y a quand même des différences majeures avec le Nassérisme ou le Parti Baas. D'abord, "la république des masses" n'a jamais vraiment existé dans la réalité, c'est resté une fiction, oserais-je dire "dans la tête à Khadafi". Ensuite, cela n'a ni marqué l'histoire des idées, ni eu une diffusion au-delà des frontières de la Libye, au contraire des exemples que tu cites. C'est pour ces raisons que je pense qu'il pourrait aussi bien y avoir fusion.  La solution de la sagesse est peut-être de procéder en deux temps : 1) extraire l'histoire de la Libye sous Khadafi ; 2) plus tard, fusionner éventuellement avec la page Jamahiriya, en bonne et due forme, avec un vote.  Cordialement, --  

<TXT=11083>

Pour. Quel que soit le point de basculement que l'on choisisse, ce sera un choix arbitraire. Alors, celui-ci ou un autre... --  

<TXT=11089>

Cordialement, --  

<TXT=11097>

Du nouveau sur l'enregistrement du nouveau gouvernement de la Libye à l'ONU (source Al Jazeera) :  The UN General Assembly credentials committee has recommended that the GA accept the NTC representative, Abdurrahman Mohamed Shelgham, as the ambassador of Libya.    But it is expected that Venezuela will force a vote on the issue, which if passed, would allow for the NTC representatives to regain the Libyan seat at the UN, and would also allow will interim PM Mahmoud Jibril to speak at the General Assembly next week.  Donc en fait la clarification de la situation à l'ONU est imminente. --  

<TXT=11114>

Bon, et concernant la réorganisation de la page, ça va m'être difficile de m'en charger avant le 24 septembre pour des raisons privées. C'est dommage, car ça m'intéressait vraiment. Donc soit quelqu'un d'autre s'en charge, soit vous attendez mon retour. Cordialement --  

<TXT=11116>

Salut Jean-Jacques. Si tu peux te charger de la restructuration, c'est bien, néanmoins :  Ce serait une grosse erreur de mentionner "Jamahiriya" dans le titre de la nouvelle page. En effet, comme tu le relèves toi-même, La "Grande j. socialiste populaire etc" ne couvre que la seconde période. Pour couvrir également la période depuis le coup d'état, je propose un titre comme "La Libye de Mouammar Khadafi" ou "Le régime de Mouammar Khadafi". Si tu as autre chose, pourquoi pas, mais pas un titre avec "Jamahiriya".  Quelqu'un a protesté contre le fait de fusionner Jamahiriya. L'argumentaire est que "Jamahiriya" désigne non pas le régime, mais une idéologie, au même titre que "Nassérisme", "Parti Baas", etc., qui ont tous une page propre. Comme ces arguments se tiennent, même si je ne pense pas pareil, avant de fusionner, il serait sage de lancer et un débat et un vote.  En revanche, il y a un très bon candidat à la fusion, c'est Politique de la Libye. Il faudra toujours une page nommée « Politique de la Libye », mais en attendant que le CNT développe une vraie politique, et des élections, elle sera presque blanche. Tout son ancien contenu ou presque devra aller dans la nouvelle page.    Ma proposition (actualisée) est la suivante :  créer une page La Libye de Mouammar Khadafi  y déplacer toute la section Le régime de Khadafi, à l'exception de l'introduction  ne pas fusionner avec l'article Jamahiriya pour le moment, mais lancer le débat  fusionner avec Politique de la Libye (qui deviendrait la section sur les institutions de la nouvelle page)  ajouter une introduction, qui citerait les dates de début et de fin de ce régime  dans la page Libye, dans la section sur le régime de Khadafi, pointer vers l'article détaillé    Il faudrait faire tout ce chantier sous la protection de bandeaux "En travaux".    Bon courage avec le bulldozer et les grues --  

<TXT=11118>

Au risque de me répéter, je pense qu'on ne peut pas prendre 'Jamahirya' comme titre, car le concept n'est pas apparu dès le début du régime de Khadafi. Il marque plutôt un tournant. Une page unique veut dire qu'on prend un titre qui couvre les deux périodes de la Libye sous Khadafi.  La personne qui a protesté, c'était ici même, dans la première section sur la restructuration de la page. Je t'encourage à lire sa contribution.  Le régime a eu deux noms officiels déposés à l'ONU. Avec ton raisonnement de s'appuyer sur le nom officiel, il faut deux pages :-(.  Je suis aussi contre l'option des deux pages séparées. Ce serait artificiel.  J'ai bien lu ta proposition de fermer les yeux sur le fait que le régime ne s'est pas appelé Jamahirya dès le début. Les deux exemples de la Tchécoslovaquie et du Cambodge sont en effet des précédents. On peut effectivement faire une "erreur" historique consciemment, du moment qu'on le précise dans l'introduction. Je continue néanmoins à ne pas trouver ça 100 % satisfaisant.  Je pense que ce qui parle aux gens, c'est le fait que ça ait été la "période Khadafi". Le grand public ne connaît sans doute pas le nom "Jamahirya". Donc, aussi pour des raisons de recherche dans les moteurs de recherche, je préfère la solution où c'est "Kadafi" qui figure dans le titre.  À mon avis, le contenu actuel de Politique de la Libye doit aussi être versé dans l'Histoire, donc dans la nouvelle page.  "Mamma mia, que de travail en perspective"... Je ne te le fais pas dire :-)  Sommes-nous bien d'accord sur le but de la nouvelle page ? Pour moi, c'est une page d'Histoire, qui couvre l'histoire de la Libye de 1959 à 2011. La partie sur les institutions peut être reprise de Politique de la Libye, la partie sur l'idéologie peut être reprise de Jamahiriya et la chronologie et la diplomatie peuvent être repris de Libye.  Dans tous les cas, au vu de l'ampleur du projet, c'est bien d'y réfléchir ensemble avant de se lancer.  Cordialement --  

<TXT=11121>

Tu m'as convaincu pour la fusion avec Jamahiriya. J'ai relu l'article sur Le Livre vert|le livre vert ainsi que celui sur la Jamahiriya et c'est bien le premier qui décrit une idéologie. La comparaison avec Nassérisme ou Parti Baas ne tient donc pas. La seconde page est beaucoup plus liée au système de gouvernement de l'ancien régime et a tout à fait sa place sur la nouvelle page.  C'est quoi cette manie de donner des titres inexacts aux articles ? ;-) Bon, je plaisante, mais je continue à penser que 1959 n'est pas 1977 et que l'erreur du titre va se ressentir dans le futur article, sous la forme d'incohérences entre le contenu et le titre. Et que penserais-tu de « La Libye socialiste » ? Le socialisme d'état est bien un invariant des deux périodes, et on évite la personnification en mentionnant Khadafi dans le titre. Ce n'est pas non plus 100 % satisfaisant, car c'était un socialisme relativement "spécial", on va dire ça comme ça. Mais faute de mieux...  Je continue à insister pour que le contenu de Politique de la Libye soit aussi "aspiré" dans la nouvelle page. Il faut garder une page Politique de la Libye séparée (pas de redirection), mais presque vide puisque la politique de la Libye se résumé à l'heure actuelle à une page blanche ou presque. On peut juste y mettre qu'il y aura une constituante et des élections. J'aimerais aussi ton avis sur ce point.  Cordialement, --  

<TXT=11123>

Orientation plus chronologique : pourquoi pas, si tu t'en sors. J'ai tendance à préférer l'approche thématique, mais bon.  Oui, "Libye socialiste" est une fausse bonne idée de titre pour la nouvelle page.  J'ai commencé à faire du déblaiement dans la page Libye actuelle pour partir d'un plan mieux équilibré dans les relations internationales et "sortir" de la page actuelle les informations économiques trop datées. Donc c'est quand tu veux pour le grand chambardement, moi j'ai fini.  On fait les pom-pom girls pendant que tu fais les grands travaux ? ;-) --  

<TXT=11138>

Bonjour,  D'abord, chapeau bas à Jean-Jacques Georges pour son travail titanesque de fond qui a conduit à ces nombreuses pages détaillées. Impressionnant, vraiment !  À présent que ce travail est fait, j'aimerais suggérer de diminuer le volume consacré à la Lybie de Khadafi dans l'article principal. La Lybie de Khadafi occupe un volume équivalent à dix fois celui consacré au Royaume de Lybie. Le khadafisme est certes bien plus proche de nous dans le temps et a duré bien plus longtemps, mais à mon avis, dans une perspective historique et encyclopédique, ce n'est qu'une étape au même titre que la royauté dans l'évolution du pays.  Par conséquent, maintenant que l'on a de bons articles détaillés, je suggère de résumer à l'extrême la section sur la Lybie de Khadafi dans l'article général, pour la ramener au même volume que les autres étapes (colonialisme, etc.) et de suggérer au lecteur intéressé de se reporter aux nombreux et excellents articles détaillés.  Bonnes fêtes de fin d'année à tous --  

<TXT=11139>

Ça y est, je me suis chargé du travail de « vandale ». J'ai fortement diminué le volume de la partie sur le régime de Khadafi, après avoir vérifié que tous les points étaient détaillés dans l'article Jamahiriya arabe libyenne. Voilà, ce n'est pas très agréable de « casser », mais je trouve que la partie « historique » de Libye est à présent plus homogène. --  

<TXT=11156>

neutre à tendance recycle. J'allais dire contre car le tableau triable du premier ne sera pas toujours activable par tous et l'ensemble un peu confus, mais je vois que le second article est encore plus catastrophique du point de vue accessibilité (pas de SCOPE et tableaux imbriqués). Disons que, pour satisfaire tout le monde, ne pourrait-on pas admettre un article détaillé sous forme de listes à puces toutes simples afin de ne pas passer pour un doublon ? -- Amicalement,   

<TXT=11194>

J'ai sourcé de cette façon la présence de Haiti dans les pays « parfois mentionnés » comme faisant partie de l'Amérique latine. Ça appelle plusieurs remarques :  Haiti, en tant que pays indépendant, ne relance pas le « débat » sur la province du Québec ;  La source met en évidence que que nous avions presque tous en tête : les Espagnols ont des définitions plus spécifiques de la question, qui ne sont pas symétriques de ce qu'on met couramment en français sous le terme d'« Amérique latine » : ça ne définit donc pas le sens du terme en français, ni dans le monde en général (= pays de langue espagnole + Brésil) ; en revanche, ça justifie des remarques, notes et précisions sur les ambiguïtés de cette expression (sans même remonter à l'acception retenue à des fins politiques par Napoléon III).    Cordialement. -    

<TXT=11197>

Bonjour,    Très simple (enfin, bon, j'ai cherché un peu quand même ) :   on va    sur le site en question ;   là, on clique sur « Le dictionnaire sans menu déroulant » ;   une fois là, on clique sur « Menu principal » (à gauche) ;   ensuite on va sur « Lancer une recherche dans le dictionnaire » ;   une fois là, on tape « Latin » dans la première fenêtre de recherche. L'information se trouve aux deux-tiers du premier article (« adjectif »), juste après « Croix ».    Cordialement. -    

<TXT=11199>

Rebonjour,    Le problème, c'est qu'il ne s'agit pas d'un terme franco-français. Et il existe une vaste littérature mondiale (anglo-saxonne et hispanique notamment) sur le sujet. De ce fait, et quel que soit le rôle de Napoléon III à l'origine du concept, un article encyclopédique doit rendre compte de l'ensemble des acceptions du terme.    Le tableau récapitulatif que j'avais mis en place (les 18 pays hispanophones + le Brésil lusitanophone) me semble suffisamment clair, en indiquant les deux pays qui peuvent prêter à discussion (Haïti et Porto-Rico), mais ne sont généralement pas retenus dans la définition... précision que la définition très floue de l'Académie française ne permet absolument pas de clarifier : quid de Porto-Rico, et aussi de Haïti, au travers de l'ancienne Hispaniola ? Sans même vouloir évoquer le symétrique espagnol du Québec que seraient le Texas (les anciennes Nouvelles-Philippines), voire la Californie.   Bref, pour moi, il est absolument illusoire de chercher une définition universellement acceptée ; une encyclopédie se doit donc de montrer cette diversité, tout en permettant quand même - grâce au tableau chiffré - de repartir avec une idée claire de ce dont on parle.    Bien cordialement. -    

<TXT=11201>

Et je n'ai même pas évoqué le cas particulièrement délicat du Bélize, qui pourrait très bien revendiquer d'être un « pays d'Amérique anciennement colonisés par l'Espagne » ... Et dans ce cas particulier, c'est bien la langue qui tranche la question. Pour ce qui est de la carte, non : je pense justement que, s'agissant d'une carte utilisée par de nombreuses Wikipédia, le fait de la « bidouiller à la française » relèverait d'une forme de TI. -    

<TXT=11203>

J'ai viré - au moins provisoirement - la Guyane française du tableau des religions. Mais je me rends compte en revanche qu'elle est sur la carte générale. Laissons un peu décanter, pour voir si d'autres contributeurs réagissent, mais peut-être faudra-t-il envisager de la rajouter aux « pays parfois inclus dans l'Amérique latine », même si je ne suis absolument pas convaincu, s'agissant d'un département d'outre mer. -    

<TXT=11205>

Il faudra recopier toute cette intéressante discussion en PDD de l'article, que tout le monde en profite. Sinon, oui, il y a beaucoup à tirer de l'article espagnol (et pas uniquement le chapitre « Controverse »), qui avait d'ailleurs été proposé au label BA. Je note au passage que notre discussion sur le Belize, sur la Guyane, ainsi que - forcément  - le Québec a également donné lieu    à une discussion sur la PDD de l'article espagnol... Bon, pour le moment, je doit décrocher. À plus tard ! -    

<TXT=11245>

Bonjour, l'article me semble effectivement améliorable. Je précise que je ne sais pas comment et que je ne suis pas spécialiste du sujet.  Dans la mise en équation, il est question du déterminant d'une matrice qui n'est pas définie pour ceux qui ne la connaissent pas, et qui est notée de la même manière que le point courant plus haut.  L'article devrait peut-être dire d'emblée qu'on s'intéresse aux ellipses, cercles, hyperboles et paraboles, et signaler dans les différentes présentations qui suivent dans le développement qu'on peut tomber sur autre chose ?  Quoi qu'il en soit, je te suis sur l'idée de présenter les équations réduites en premier, et de mettre la classification selon le discriminant (en signalant les cas dégénérés) ensuite (avec les coefficients 2) ; la notion de discriminant se trouve dans les bouquins des classes préparatoires scientifiques première année, s'il faut sourcer. Je n'ai pas regardé dans mes dictionnaires de mathématiques. La présentation matricielle pourrait suivre, pour envoyer sur la réduction des formes quadratiques ?  J'ai rouvert pour l'occasion le cours de géométrie de Lespinard et Pernet ; la présentation par foyer, directrice, excentricité était hors-programme en 1962 ! La présentation se faisait par foyer et courbe directrice : Nous appellerons « conique » l'ensemble des centres des cercles (?) passant par un point fixe F et tangents à un cercle fixe (F') de centre F' et de rayon 2a, le point F n'étant pas sur (F'). Le cercle (F') peut être remplacé par une droite (F'). (F') est le cercle directeur ou la directrice dans le cas d'une droite. On obtient la parabole dans le cas d'une droite, l'hyperbole si F est extérieur à (F'), l'ellipse si F est intérieur à (F'), avec le cas particulier du cercle lorsque F=F'. Peut-être faut-il parler de ce cercle directeur ? Il en est un peu question dans l'article sur l'ellipse, mais pas dans celui sur l'hyperbole (je crois).  Peut-être le point de vue « sections d'un cône » pourrait avoir lieu dans une section historique ? Et relier les présentations par le théorème de Dandelin ?  Cordialement,   

<TXT=11247>

Bonjour, comme indiqué plus haut, si la directrice est un cercle plutôt qu'une droite, on récupère le cas du cercle. Mais je ne sais pas si, bien que sourcée, l'information est utile ? Cdlt,   

<TXT=11248>

J'essaie de m'y coller, au pire le prochain week-end.   

<TXT=11249>

Bon, j'ai un doute. Je renvoie dans une section plus bas.   

<TXT=11257>

Je ne sais pas si finalement c'est utile. Cela va faire doublon avec la définition bifocale, ou alors c'en est une justification ? Et par rapport à la section « Définition géométrique et définition bifocale », je ne sais pas comment l'articuler. Cela permet de rester dans le plan ? Je pensais le bouquin plus riche. J'utilise cette approche pour voir les coniques comme Enveloppe (géométrie)|enveloppes des médiatrices de mF lorsque m décrit un cercle fixe (ellipse, cercle, hyperbole), ou une droite fixe (parabole). Mais du coup, le livre ne source pas cette approche. Et ce livre est-il notable ? Il correspond juste au programme officiel de 1962.  Cdlt,   

<TXT=11270>

Je ne suis pas spécialiste de la question mais le texte qui présente la prise de la Bastille comme étant liée exclusivement à la recherche de poudre et pas pour le symbole qu'elle représentait, renvoyant ça à une légende construite ultérieurement, me pose question. Hier, voyant que cette affirmation n'était pas sourcée, j'ai modifié la phrase en nuançant le propos : « La prise de la Bastille ne s'explique donc pas seulement par le fait qu'elle représentait "l'arbitraire royal", idée formée surtout postérieurement pour créer la légende d'une conscience politique populaire, mais aussi parce qu'elle contenait de la poudre, ce dont les émeutiers s'ils possédaient les armes pris aux Invalides, étaient dépourvus ». L'utilisateur Martin a reverté ma modification en sourçant le propos, malheureusement dans des ouvrages que je ne peux pas consulter et dont je ne sais rien. Soit. Je continue néanmoins à m'interroger : si c'est tant une légende que l'article le présente, pourquoi la démolition de la Bastille est-elle entreprise le soir même ou le lendemain ? La phrase « une idée formée postérieurement pour créer la légende d'une conscience politique populaire » me paraît dès lors beaucoup trop brutale et affirmative et elle n'est pas sourcée non plus d'ailleurs. N'est-il pas possible de penser que la motivation première des émeutiers est bien la recherche de poudre, mais que de s'attaquer à la Bastille constitue une motivation seconde et que le symbole n'échappe absolument pas aux émeutiers mais au contraire les encourage ? L'une attitude n'étant pas exclusive de l'autre. Je vais entreprendre des recherches de mon côté mais j'aimerais d'ores et déjà savoir si les historiens s'accordent sur cette question et s'il était possible d'avoir une citation éclairant plus précisément ce passage. Cordialement. --  

<TXT=11272>

Oui, effectivement ça correspond à ce que j'ai trouvé de mon côté. J'émets tout de même deux réserves : tout d'abord avant d'aller à la Bastille, j'ai lu que certains groupes d'émeutiers avaient libéré des prisonniers dans d'autres lieux de détention (je n'ai pas la source sous la main mais dès que je l'ai, je source ce propos) montrant que cette foule n'est pas étrangère à une opposition à la justice royale même si effectivement l'idée était de prendre de la poudre à la Bastille pour se défendre contre la troupe royale. Et surtout, je trouve que la formule « idée formée postérieurement pour créer la légende d'une conscience politique populaire » est à la fois trop tranchée et finalement assez vague. Par exemple, Guy Chaussinand-Nogaret dans La Bastille est prise fait clairement de cette foule une foule révolutionnaire plus qu'émeutière bien qu'effectivement encadrée et encouragée par certains bourgeois. Je pense qu'il faudrait revoir cette formule. Cordialement. --  

<TXT=11273>

Les barrières d'octroi ainsi que le couvent Saint-Lazare ont également été attaqués. Donc, pour faire des remarques spéculatives, si effectivement sans la poudre, rien ne dit que la foule se serait portée vers la Bastille, d'autant plus qu'elle était réputée inexpugnable, rien ne dit non plus que si Launay avait laissé pacifiquement entrer les émeutiers, ils n'en auraient pas profité pour libérer les prisonniers. Amha, la dimension symbolique n'échappe absolument pas à cette foule même si elle n'en est pas la motivation première. Quoiqu'il en soit il faut faire quelque chose de cette formulation : « idée formée postérieurement pour créer la légende d'une conscience politique populaire ». Cdt. --  

<TXT=11275>

Je viens de relire l'article en entier. Il est dans l'ensemble de bonne qualité. Quelques défauts, cependant :  des passages manquent de sources notamment les parties Révolution françaiseRobespierre et la Grande Terreur|Robespierre et la Grande Terreur et Révolution françaiseLe Directoire (26 octobre 1795 - 9 novembre 1799)|Le Directoire (26 octobre 1795 - 9 novembre 1799) Il manque au moins deux parties : "la portée de la Révolution en Europe et dans le monde" et "La Révolution dans les arts" où il y a matière à faire avec romans, films, peinture, caricatures (pleins de fichiers sur commons) et mode. L'article se termine abruptement sur le Directoire, ce qui est tout à fait cohérent d'un point de vue historique mais ne correspond pas au schéma général des articles sur Wikipédia.   J'ai ajouté ces deux points dans la liste des tâches suggérées. Cordialement. --  

<TXT=11325>

En comparant avec d'autres disciplines analogues,(Squash, tennis de table,...) je ne vois pas pourquoi on n'indiquerait pas simplement le nom dans l'Infobox. Il ne s'agit pas du n°1 mondial - qui effectivement peut changer souvent- , mais du champion du monde en titre. Mais effectivement la solution du lien externe me semble à éviter. --   

<TXT=11327>

Fait Infobox mis à jour. --   

<TXT=11672>

  Pluriel des noms propres explique que c'est parce que « Les Habsbourg » n'est pas francisé, au contraire de « Les Capets ». Cette explication ne me convainc pas. Toujours est-il que j'applique (bêtement) la règle en corrigeant « Les HabsbourgsHabsbourg ». --  

<TXT=11723>

Merci de donner votre  avis dans la page Discussion:Lycée Comte de Foix/Suppression concernant l'article encyclopédique  Lycée Comte de Foix et merci aussi de poursuivre la rédaction de cet article... Bon courage.   

<TXT=12260>

C'est en tout cas ce qu'affirme l'auteur de la photographie (sur Commons), qui demande à ce qu'elle ne soit pas utilisée pour illustrer un article sur les Sami, car elle montre des Sami « bidons », mis en scène par l'industrie touristique. Ce serait donc sans doute une bonne idée de mettre une autre illustration, par exemple une photo en noir et blanc d'origine moins suspecte.  -    

<TXT=12874>

J'ai mis le modèle Wikiquote au chapitre "citations".  --  

<TXT=12974>

On ne va pas refaire l'Histoire !     

<TXT=13243>

Tu as parfaitement raison. Voila pourquoi nous avions supprimé le nom français dans l'intro. Le gros problème en pratique c'est qu'il n'existe pas toujours de dénominations française correspondant exactement au taxon décrit et que de nombreux contributeurs n'accèptent pas que les articles soient titrés en latin. D'où les aberrations que tu soulignes. Les imprécisions du langage courant sont légion en français (voir la ) et c'est le rôle de l'encyclopédie de les expliquer afin de savoir exactement ce dont on parle sinon les articles dérivent dans tous les sens, deviennent incompatibles avec les classifications scientifiques, et plus personne ne s'y retrouve. J'avais proposé de titrer "loup" la page explicative du terme. Faute de consensus elle a été nommée provisoirement Loup|Loup (canidé). Pourtant, en toute rigueur, le terme Loup et sans doute aussi loup gris, devraient être des pages d'orientation et d'explication, non rattachées à un taxon précis.  --amicalement, Utilisateur:Salix|Salix  

<TXT=13245>

Je ne me prononcerai pas sur le choix du mot "réintroduction". S'il est employé dans un paragraphe non sourcé tu es libre de le modifier. En revanche les principales wikipédias (W:en et W:de) ainsi que Commons ont mis Canis lupus familiaris pour le chien. Je ne vois pas pourquoi la version française se distinguerait en l'absence de consensus scientifique clair sur la question. --amicalement,   

<TXT=13247>

Dans quel article et quelle section ? Je ne trouve pas le passage auquel tu fais allusion. --amicalement,   

<TXT=13249>

Il faudrait voir ça avec le Projet:Cynophilie car cet article est un peu n'importe quoi à cause de tous les contributeurs disparates qui interviennent dessus. Voir deux corrections élémentaires que je viens d'apporter :   et   et finalement   celle-ci qui j'espère répond à ton problème. --amicalement,   

<TXT=13251>

Je serais d'avis d'avoir loup gris = Canis lupus puisqu'en été même le loup arctique est bien gris et que c'est l'appellation française qui colle le mieux. Il faut ensuite faire le tri et reporter sans doute sur Loup gris commun une bonne partie du texte. W:en se heurte aussi a des problèmes de langage sur leur l'article "canis lupus" : « The gray wolf is a member of the genus Canis, which comprises between 7 and 10 species. It is one of six species termed 'wolf', the others being the Red Wolf (Canis rufus), the Indian Wolf (Canis indica), the Himalayan Wolf (Canis himalayaensis), the Eastern Wolf (Canis lycaon), and the Ethiopian Wolf (Canis simensis), although there is still some uncertainty as to whether some of these should be considered subspecies of Canis lupus or species in their own right. Recent genetic research suggests that the Indian Wolf, originally considered only as a subpopulation of the Iranian Wolf (Canis lupus pallipes), represents a distinct species (Canis indica). Similar results were obtained for the Himalayan Wolf, which is traditionally placed into the Tibetan Wolf (Canis lupus laniger).106. With respect to common names, spelling differences result in the alternative spelling grey wolf. As the first-named and most widespread of species termed "wolf", gray wolves are often simply referred to as wolves. It was one of the many species originally described by Carl Linnaeus in his eighteenth-century work, Systema Naturae, and it still bears its original classification, Canis lupus.107 The binomial name is derived from the Latin Canis, meaning "dog", and lupus, "wolf".108. Classifying gray wolf subspecies can be challenging. Although scientists have proposed a host of subspecies, wolf taxonomy at this level remains controversial.109 Indeed, only a single wolf species may exist. Taxonomic modification will likely continue for years to come. ». Mais la grande décisions que nous aurons à prendre sera le choix de l'article sur lequel développer les aspects comportementaux des loups car c'est je pense ce qui intéresse le plus grand nombre de lecteurs quand ils tapent "loup".--amicalement,    

<TXT=13253>

@ propos du tableau : C'est certainement une catastrophe en matière d'accessibilité car on ne peut pas écrire d'alternative textuelle ni de légende, donc il faudra le refaire en svg. Astuce : ajoute « etc. » à la dernière liste d'espèces (à comparer avec Loup|Loup (canidé)) afin de parer aux évolutions à venir et éviter d'avoir à refaire l'image à chaque fois. @ propos de crédits d'auteurs, en cas de transferts importants d'un article à l'autre, il suffit de mettre en page de discussion le modèle approprié de la . --amicalement, Utilisateur:Salix|Salix  

<TXT=13255>

Il faut, au final, que ceux qui ne peuvent pas le voir puissent comprendre ce que représente ce schéma. Le code ci-dessus est, je paris, incompréhensible pour un lecteur d'écran et on ne peut pas tout redire dans la légende, d'où l'utilité d'une alternative textuelle à l'image.  --amicalement,   

<TXT=13257>

Dis-moi si c'est faux : Le loup arctique a la truffe noire et les yeux colorés, donc il n'est pas albinos mais sa couleur blanche est due à un genre de Leucistisme, comme la plupart des « chevaux blancs » qui sont en fait gris (Blanc_(cheval)Confusions_avec_la_robe_blanche|voir ici). Dans ces conditions le loup arctique est bien « gris ».--amicalement,   

<TXT=13260>

(conflit d'édit et retour à la ligne) Le problème Astirmays c'est que de nombreux contributeurs veulent absolument donner un nom équivalent français a cet article, ce dont on ne peut les blâmer. Jusqu'à présent c'était « Loup » mais l'appelation est scientifiquement fausse comme on l'a démontré plus haut. Plusieurs Canis lupus comme le chien ou dingo sont aussi traités à part. « Loup gris » est un nom français alternatif possible et qui peut éventuellement porter la Taxobox puisqu'il s'agit de l'ancètre de tout ce petit monde. Mon explication (certes un peu capilotractée ) à propos du loup arctique a pour but de montrer que cette exception colorée n'est pas un argument contre et que "Loup gris" reste tout à fait acceptable pour nommer Canis lupus ( voir         même pour les enfants   Dans ce cas il devient même inutile de scinder loup gris et Canis lupus comme le propose Totodu74, mais on gagnerait plutôt à reporter bon nombre d'informations sur le maigre Loup gris commun qui mérite mieux, tout de même le « loup » le plus célèbre dans l'histoire occidentale. --amicalement,   

<TXT=13268>

Tout autre découpage serait àmha scientifiquement inexacte ou, à l'inverse, une négation de la langue française. --amicalement,   

<TXT=13272>

+ 1 avec Hexasoft.  @ Astirmays : le cheval n'est pas concerné car la création d'une page de Projet:Biologie/BiohomonymieRecommandations_avant_de_cr.C3.A9er_une_biohomonymie|biohomonymie ne se justifie pas pour tenir compte simplement d'un cas marginal presque inconnu, à la taxinomie floue, qui a un nom français a lui. Boeuf ne sera jamais non plus une biohomonymie mais pourrait devenir seulement un sous-article de bos taurus car un francophone ne dira certainement pas « un boeuf » pour désigner un Yak ou un Gayal par exemple. Dans le cas du loup c'est différent : il y a par exemple des populations canadiennes qui ne sont pas forcement de la même espèce que celles d'Europe. Tous les francophones s'accroderont pour les reconnaître comme étant des "loups" et de plus ce nom recouvre bien un concept culturel commun.  @ Leruth philippe : idem Hexasoft : Wikipédia n'a pas à décider si un taxon est plus valable qu'un autre, on adopte seulement celui qui est majoritairement admis mais on n'exclue pas les autres. Autre point : même si les moeurs du chacal correspondaient point pour point a ce qui est LoupR.C3.A9gime_alimentaire|décrit ici comme étant le comportement des loups (mais j'en doute), restent les autres espèces de loups comme Canis lycaon pour lesquels ce comportement est tout aussi valable. Sans même parler du chien qui pour se nourrir a plus souvent comme réflexe de remuer la queue en bavant devant son maître que de former une meute pour attaquer le paquet de croquettes . J'ai beau retourner le problème dans tous les sens, nous n'avons pas un comportement = un taxon précis. Ça arrangerait bien les encyclopédistes mais ce sont les animaux et les scientifiques qui commandent. Amha c'est aux articles de s'adapter, pas le contraire. --amicalement,   

<TXT=13274>

Restons calmes. Premièrement ce n'est pas nous qui avons écrit ce passage sur le comportement dans l'article actuel et tu peux constater que des références ont été demandées pour en vérifier le contenu. Deuxièmement la question n'est pas ici de corriger le contenu (tu es tout à fait libre de le faire) mais comment structurer les articles, en particulier de déterminer quel est l'article le plus approprié pour recevoir la description du comportement de ces animaux. D'après ce que tu sais, est-il commun à tous les Canidae, aux Canis seulement, aux canis lupus, uniquement aux « Loups », ailleurs ? --amicalement,   

<TXT=13276>

Bonjour Lyllna, non ce n'est pas la même espèce. Voir Loup|Loup (canidé). --Amicalement,   

<TXT=13277>

« Le Loup gris (Canis lupus) est l'espèce de canidés la plus répandue. » Oui, si l'on considère que le chien est une sous-espèce de Canis lupus. Non, si l'on parle du Loup gris.    L'article n'est pas clair : parle-t-il de Canis Lupus en général ou du loup en particulier ? --  

<TXT=13280>

L'équivalence entre la totalité de l'espèce Canis lupus=loup gris est attestée par de nombreuses sources (cf. ref n°2). Pourtant, en bonne logique, cet article devrait être renommé Canis lupus et sous-titré "loup, dingo, chien". Mais personne n'a eu ce courage et, de plus, il faut être administrateur pour ce faire. --Amicalement,   

<TXT=13589>

Cette section présente une information polémique qui n'est pas à jour et sans avis contraire. L'exploitation de   cette source semble être faite à sens unique.     Le désaccord sur les programmes de resturation est à sourcer d'avantage et à replacer dans un contexte historique. Soit la section n'est pas à sa place, soit les sources sont à consolider.    Qu'en pensez-vous ?    

<TXT=13592>

Bonjour,    La mise en page des références suivant la documentation des modèles utilisés est systématiquement révoquée par Rédaction-Grand Versailles. Aucune réponse de sa part à mes messages sur sa page de discussion, aussi ai-je fait appel aux administrateurs pour trancher.        

<TXT=13594>

Bonjour, et merci pour cette réaction attendue.  Comme indiqué sur   

<TXT=13616>

Bonsoir,  Les critères d'encyclopédisme se basent sur le sujet et non sur le contenu : le château, en tant qu'entité liée à l'histoire de France et de l'architecture à tout à fait sa place sur Wikipédia. L'argument d'introduction est donc un petit peu exagéré, non ?   Le principe de synthèse est celui du savoir, et non du sujet, qui doit être exhaustif. Jusqu'où va la synthèse ? On aurait pu choisir de faire un article absolument imbuvable avec l'ensemble des éléments du château sur la même page. Vu qu'on arrive à avoir des articles sur le mobilier, l'indigestion aurait été totale. La solution actuelle me semble être un bon compromis.  Concernant la refonte, elle a été démarrée il y a un moment, mais le soufflé est retombé. Le Projet:Château de Versailles ne manquera pas de regarder d'un bon ½il une proposition visant à reprendre ce travail. Après, le principe même de Wikipédia n'a jamais empêché quiconque de prendre son courage à deux mains et d'attaquer un chantier titanesque.  A vous de voir !     

<TXT=13617>

bjr le tableau de lemoyne (apothéose d'hercule) est dans le sens inversé (gauche-droite : hercule normalement à droite, zeus regarde hébé à gauche...)  je l'ai signalé sur wikimedia mais je ne sais pas comment changer 2A01:E35:2F77:3180:C1F3:A118:4E97:E4F6  Bonjour, et un grand merci de l'avoir signalé ! Le changement va être fait.  Si vous trouvez d'autres erreurs, merci de les signaler Discussion_Projet:Château_de_Versailles|sue lapage de discussion du projet éditorial, cela ira plus vite !      

<TXT=13624>

Man = homme (masculin) Mens = ( au sens humain ) , homme (Homo sapiens). --amicalement,   

<TXT=13625>

Les traductions ci-dessus correspondent aux interwikis et au développement respectif des articles. En français, sans doute comme dans beaucoup d'autres langues, le mot homme est utilisé selon le contexte soit pour homme (humain mâle), soit par métonymie pour Homo sapiens (être humain moderne). Mais quel est votre problème ? Chaque pays décide de l'organisation des articles comme il le souaite. L'interwiki ne vous convient pas ? Ou bien c'est le titre de l'article Néèrlandais que vous contestez ? Dans ce cas, ce n'est pas le problème de la Wikipédia française, postez votre message chez eux. --amicalement,   

<TXT=13644>

Louis-René-Madeleine ou Louis René Madeleine  ? Voir :  Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=13654>

Il me semble pourtant avoir situé Coubertin dans son époque en disant qu'il n'était pas le seul à soutenir la colonisation. Mais je pense que ce n'est pas aussi déterminant que vous avez l'air de le penser. Car si, en soi, il n'est pas idéologue, sa conception du monde et du sport, l'est sans aucun doute. J'ai ainsi pu lire ça et là qu'il est un farouche opposant de la Commune et d'une partie de l'héritage de la Révolution française, sans compter quelque réflexion antisémite et autre lecture de Gobineau. Si l'on peut dire qu'effectivement tout cela tient d'une époque, y compris la misogynie, on ne peut pas dire que toute l'époque puisse se retrouver, loin s'en faut, sous ces traits. Et puis, il y a le problématique soutien à Hitler et 1936, qu'il admirait tout de même « intensément », et ça, ce n'est plus tout à fait le point de vue d'une époque. Je pense que ça montre bien vers quoi tend son parcours et sa vision du monde... Et j'ajouterais que si Hitler tenait tant à la participation de Coubertin, c'est bien qu'il y trouvait un écho plus que favorable à ses idées. Mais, je veux bien concéder que mon propos n'est pas nuancé mais je l'ai fait, non seulement rapidement (cela m'a demandé beaucoup de recherches pour sourcer les propos) mais aussi un peu à dessein au regard du "mythe" Coubertin (celui de l'humaniste, à mon sens pas tenable) et des propos véhiculés sur Wikipédia à ce sujet (regrets par rapport à 1936, ce qui est faux) me disant que d'aucuns ne manqueraient pas de mettre en avant l'autre versant, plus communément admis, du personnage. Et en ce qui concerne les citations, j'en ai émaillé mon propos afin de rester dans le domaine factuel et vérifiable, étant donnée la portée polémique de montrer l'envers d'une icône. Cordialement. --  

<TXT=13656>

Je ne pensais pas impliquer de telles sommités ! Plus sérieusement, je ne suis pas tout à fait d'accord avec les nuances que vous apportez.  Le principal point est que je trouve que vous excusez un peu rapidement ce cher baron. Si je veux bien que le colonialisme soit des plus largement partagés à l'époque, le racisme à la limite, bien que la façon dont Coubertin le défende, s'il n'est pas le pire, soit clairement à ranger dans une perspective politique (« commentaire de COUBERTIN sur un Congrès international de sociologie coloniale tenu durant l'Exposition Universelle de 1900 : "Le congrès a donné le coup de grâce à ces théories de l'égalité des races et du progrès absolu, niaisement répandues par la Révolution et coupables de tant d'erreurs et de fautes" (CHRONIQUE DE FRANCE, Tome II). Cette citation ayant clairement le mérite de montrer que Coubertin se positionne dans le champ d'un débat, que donc débat il y a (l'époque n'est pas monolithique) et, de plus, de manière réactionnaire face à la Révolution française). En revanche, sur la misogynie, je pense que c'est beaucoup plus ambigu que ça et l'argument du corps médical, très spécieux. Non seulement le féminisme, constituait un courant social actif et nullement marginal dans le champ politique et sportif de l'époque mais en plus Coubertin ne dénie pas tant aux femmes le droit de faire du sport en tant que tel que celui de participer aux jeux. Pas seulement pour des questions d'ordre biologiques (et de toute façon dans ce cas la question se pose de savoir pourquoi le CIO autorise-t-il les femmes à concourir en 1928 si l'avis médical dominant de l'époque est que c'est dangereux pour elles ?! Et que les organisations sportives féminines se développent partout à travers le monde ?!) c'est surtout parce que cela heurte sa vision des jeux, à savoir un développement des qualités viriles voire guerrière, donc encore une fois réactionnaire dans une époque qui voit depuis la guerre les revendications d'accès des femmes à la vie publique se multiplier. L'époque dont nous parlons est loin d'être dominée par les idées de Maurras (qui a admiré Coubertin d'ailleurs) et de l'Action française même si elles ont leur importance. Coubertin n'est pas seulement de son temps, il appartient à la frange la plus réactionnaire de son temps bien que n'étant sans doute pas le plus radical. Que dire, encore une fois de la caution apportée à Hitler et aux jeux de 36, que dire quand il affirme que ces jeux participeront au « perfectionnement de la race » dans l'Allemagne de 1936 ? Il est difficile d'y voir autre chose qu'une convergence de vue intime avec les idées nazies. Pour le dire autrement, je trouve que dans cette histoire, l'époque a bon dos.  L'autre point concerne la remarque épistémologique. Je trouve que vous faites comme si je ne faisais que m'appuyer sur Brohm et la sociologie critique du sport, ce qui n'est pas le cas vu qu'il est loin d'être le seul  et vu que je m'appuie essentiellement sur des citations et que l'on trouve les mêmes citations chez des défenseurs de Coubertin tels que Bermond ou Durry qui ne peuvent éluder ces questions. Vous ne pouvez pas mettre en doute le fait de voir Coubertin comme un réactionnaire au prétexte que ce serait là la seule position de Brohm ou de la sociologie critique du sport. Il y a désormais des historiens aussi bien allemands que français qui vont dans le sens de Brohm, au moins en ce qui concerne la complicité de Coubertin avec le nazisme olympique. Cdt.   J'ai donc annulé un certain nombre de modifications et je vous invite, si vous voulez faire état d'une autre vision du baron à écrire un paragraphe en ce sens.  --  

<TXT=13660>

darwinisme social et eugénisme me semblent de même facture mais de toute façon vous avez nuancé le propos.--  

<TXT=13661>

Plusieurs points à revoir : Le paragraphe controverses doit être au-dessus de la bibliographie du baronfait La formulation "il faut raison garder" est maladroite, je propose provisoirement "un homme de son temps" fait. Si l'on a deux paragraphes, je propose de retirer le point d'interrogation du premierfait. Mais peut-être faudrait-il d'ailleurs regrouper ces deux paragraphes et raccourcir le second. Amha, les détails sur Ferry et compagnie n'ont pas leur place ici.  Cdt.--  

<TXT=13663>

Dans ce cas, il y aurait quelques détails à revoir.  Je propose une présentation synthétique de la controverse sous un titre de troisième niveau et deux paragraphes, un à charge et un à décharge, chacun en quatrième niveau, en rangeant les remarques dans le paragraphe idoine.  Je continue à douter de la pertinence de détailler les figures de la IIIe République et leurs positions. Je ne veux pas rejeter votre argument mais à mon sens quelques phrases d'ordre plus général suffiraient avec éventuellement un nom, Ferry, par exemple, comme symbole. Je vous laisse néanmoins juge. Il manque des références concernant Vichy et la mixité fait et concernant les débats des militants sur l'amélioration de la racefait. Dire que Coubertin est politiquement correct me paraît non seulement anachronique mais aussi obscur et je ne suis, encore une fois, pas sûr que l'on puisse subsumer toute intelligentsia sous les traits que partage Coubertin, nuancer cela par « une partie de l'intelligentsia...», par exemple, me paraît bienvenu.  Cdt. --  

<TXT=13665>

Vichy est présent sous cette forme : «...les deux plus importantes fédérations sportives de l'entre-deux guerres, l'Union des sociétés de gymnastique de France (USGF) et la Fédération gymnastique et sportive des patronages de France (FGSPF) restent prudemment exclusivement masculines jusqu'à ce que le régime de Vichy leur impose la mixité », forme qui n'est pas référencéefait et ce passage « ...débat parmi tous les militants de la gymnastique et de l'éducation physique naissante qui, prenant ombrage de l'existence d'une Société d'encouragement à l'élevage du cheval français, réclament à cors et à cris la création d'une société d'amélioration de la race humainefait, voire française pour éviter que ne se renouvelle le désastre de 1870, imputé à la supériorité du soldat prussien.» ne l'est pas non plusfait. C'est sur ces deux points que je vous demandais des références. En ce qui concerne les figures de la IIIe République, ce n'est pas votre argument que je conteste, je voulais juste pointer qu'un tel niveau de détail est limite hors-sujet et pas des plus concis. Mais j'ai bien précisé que je vous laissais juge et je ne me lancerai pas dans une guerre d'édit pour ça. :). Ne revenons donc pas dessus. "Politiquement correct" est réellement anachronique (l'expression est apparue dans les années 90 en France) et n'a pas le sens que vous voulez lui donner ici. Le politiquement correct est synonyme de langue de bois et consiste à employer des tournures "euphémisantes" (si vous me passez ce néologisme) et technocratiques telles que « non-voyant » pour « aveugle ». Je vous propose de le remplacer par le terme de doxa (au sens de représentation dominante), par exemple, qui me semble plus proche de l'idée que vous voulez exprimer. Je ne propose pas une refonte profonde, juste quelques points de détails. Je ferai les modifs directement et si vous n'êtes pas d'accord je ne manquerais pas d'en prendre connaissance.  Cdt. --  

<TXT=13873>

Bonjour, cet article devrait être renommé "recyclage industriel" ou "recyclage (déchets)". Au minimum il faudrait une page d'homonymie Recyclage (homonymie) car le recyclage c'est bien d'autres choses encore : recyclage naturel de la matière organique, recyclage scolaire et professionnel, les objets recyclés en art ou décoration, le recyclage des capitaux monétaires et aussi Vitrification (recyclage), etc. --Amicalement,   

<TXT=14098>

Je me suis efforcé de wikifier un peu Charles BaudelaireDomiciles du poète afin de faciliter les vérifications croisées (i. e. entre articles de Wikipédia). Ces vérifications sont sans doute nécessaires vu le caractère négligé de la rédaction de ce paragraphe.   

<TXT=14259>

BA| On se connait? P:Ciné|1 P:BU|2 3  

<TXT=14260>

Ce soir, 20:30, proposition BA ! -- On se connait? P:Ciné|1 P:BU|2 3  

<TXT=14262>

L'idée a été abandonnée. --  ?? 

<TXT=14349>

Voir :  Wikipédia:Le Bistro/1 février 2012Douste Blabla    

<TXT=14367>

La présence de ce bandeau me parait tout à fait injustifié, appliqué à un article par définition spécifique à une région.     D'ailleurs, le modèle Internationaliser précise bien : On ne pourrait poser ce bandeau sur l'unique motif que l'objet même de l'article serait explicitement restreint à un pays ou à une juridiction.En effet, dans certains domaines (Droit, Économie), il a pu être jugé préférable de distinguer les notions en fonction de la région.  Dans la mesure où l'objet même de l'article est explicitement restreint au Québec, le bandeau ne me semble pas avoir de légitimité. Je le retire donc, en l'absence apparente d'arguments pertinents sur cette PDD.     Bien entendu, s'il restait une expression du genre « français métropolitain » qui m'aurait échappé, il faudrait la décoder. Mais une correction à faire ne nécessite pas un bandeau : il est beaucoup plus efficace de se prendre par la main et de modifier soi-même le point problématique.   -    

<TXT=14400>

Merci de donner votre avis dans la page   Discussion:Fondation du Grand-duc Henri et de la Grande-duchesse Maria Teresa/Suppression  à propos de l'article   Fondation du Grand-duc Henri et de la Grande-duchesse Maria Teresa    

<TXT=14541>

Bonjour  J'ai annulé votre modification une première fois, car, si ces chiffres sont obsolètes, ils n'en sont pas moins un témoignage de l'évolution des budgets. La création d'un page consacrée au Budget de la Défense par année pourrait être une solution pour conserver ces données.      

<TXT=14562>

Bien que détaillée, cette section me semble améliorable Dictionnaire Reverso en ligne.Il manque beaucoup d'indications et ce n'est pas 20 lignes qui vont expliquer en détail toute l'histoire allemande en 45 ans, surtout la période forte qui suit la guerre.Je ne mets pas le modèle ... mais il faut faire quelque chose là-dessus !--  

<TXT=14796>

J'ai justement lancé une discussion à ce sujet sur Wikipédia:Le_Bistro/27_mars_2010Liste_d.27oxymores_sur_l.27article_oxymore|le bistro après m'être fait révoquer plusieurs fois par Barraki à propos d'une de ces listes.  Qu'on parle de l'oxymore en tant que mauvaise utilisation lors d'un procédé rhétorique humoristique ne me dérange pas plus que ça (puisque ça parle des mauvaises utilisation qu'on peut faire du terme)? Mais il faudrait au moins que ça soit sourcé (« untel a accusé cette expression d'être un oxymore »).  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=14798>

Le rapport n'est pas très net, et pour la seconde image, ce n'est pas expliqué dans l'article mais les deux autres illustrent des paragraphes de l'article? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=14800>

Non, les termes ne sont pas antinomiques. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=15301>

* Plutôt contre L'orientation du signe n'est pas la même et la symbolique non plus. Ou alors faire un article détaillé Croix gammée nazie et titrer l'article principal Svastika. Mais est-ce la "moindre surprise" ? Un recyclage des contenus serait dans tous les cas le bienvenu. Voir aussi la croix basque. --Amicalement,   

<TXT=15321>

Ok, ça c'est de l'efficacité et de la précision. Je corrige.   

<TXT=16062>

Je reconnais que je débarque ici (ma spécialité, c'est plutôt la littérature, mais justement !) Chemin suivi : Jane Austen - Stendhal - Grenoble. J'ai supprimé les « listes » dans Patrimoine religieux et Espaces verts, et je les ai sourcés (correctement). Il y en a d'autres à ôter, et il y a plein de petits détails à peaufiner (respect de la syntaxe wiki par exemple). Même si on ne présente pas un article à un label, il faut toujours le bâtir dans l'optique d'en faire un article de qualité. Ce n'est pas moi qui le dit, c'est mon « parrain » en Wikipédie :  

<TXT=16078>

Bonjour, un sous-article portant sur la démographie de Grenoble est-il vraiment utile ? Car dans l'état actuel son contenu correspondant à peu près ce que l'on trouve dans certains articles de communes de France (moins développé certes, mais quant on voit le récent travail fait pour les départements français (voir Démographie de la France) on peut s'interroger sur cette utilité). Bien à vous. --  

<TXT=16080>

Merci pour la réponse. Je vais faire une redirection vers l'article principal. --  

<TXT=16082>

Certaines sections sont beaucoup trop longues, y compris ceux ou il y a un article à ce sujet. --  

<TXT=16217>

L'article 'Lux* Réunion' est proposé pour la suppression, voir :  Lux* Réunion  Il s'agit du seul hôtel 5 étoiles de l'Outre-Mer. Je répète l'annonce ici car la page w:fr:Discussion Portail:La Réunion semble oubliée de tous... Cord.   

<TXT=16548>

Salut !    J'ai raté le vote AdQ  ce qui ne m'empêche pas de lire avec plaisir l'article après !    Je m'aperçois qu'il y a un paragraphe qui apparaît deux fois à propos de la demande en 1938 du régime nazi? Normal ?    Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=16549>

Pardon, j'ai oublié de préciser? Le paragraphe qui commence par « Le roman attire rapidement l'attention des éditeurs étrangers ? » apparaît à la fois dans la section « Publication en anglais » et dans la section « Traductions ».  Lecture finie, vraiment du bon travail, bravo . Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=16579>

Bonjour, je passais pas là, j'ai un peu restructuré , en regroupant des éléments d'un même thème, le plan devenait inadapté ; j'ai laissé engagement à part ?   

<TXT=16580>

Je supprime plagiat dans un titre : il faudrait mettre accusation de plagiat, et il faudrait aussi modifier les autres titres (interview truqué de, par exemple) ; le contenu des rubriques est assez clair et le titre accusations ne laisse pas de doute non plus. Je n'ai pas l'intention de me lancer dans une bataille de revert   

<TXT=16582>

Bonjour, je trouve étonnant de supprimer des références dans un article. Je ne suis même pas pour le mot plagiat dans le sous-titre, comme indiqué ci-dessus, tu peux le supprimer sans problème pour moi. Poivre a été condamné deux fois : dans l'affaire Botton et contre Paolini, c'est écrit explicitement dans l'article ; d'où l'intérêt qu'on identifie clairement les différentes affaires. Inutile de me traiter de menteur, restons courtois.   

<TXT=16583>

Plein de bonne volonté, je signale qu'on pourrait utiliser un Modèle:Sommaire limité au niveau 1|sommaire limité aux seuls titres principaux ? Du coup, je me demande si la rubrique loisirs ne devrait pas faire partie de la Biographie ? Dans la Bibliographie, il n'est pas d'usage de mettre le nom de l'auteur quand il est unique : on est dans la section ¼uvres, il n'y a pas d'ambiguité.   

<TXT=16585>

Pour le nom, ce n'est pas interdit, non, et l'article est loin d'un BA, c'est secondaire. Sur la leucémie, il y a aussi   ce lien, mentionné dans Les Enfants de l'aube, mais l'âge n'est pas précisé.   

<TXT=16586>

Sur ma dernière modif., je n'ai pas changé le fond, je pense : j'ai regroupé les deux mentions de Sciences Po., séparé l'engagement politique des études, ajouté une référence sur/de Lang. Sur le changement de nom,   ce site parle d'un décret du 08/07/04, ce serait plutôt alors 09/07/04 d'après le   Journal Officiel, mais impossible de vérifier, les informations nominatives dans ce cas ne sont pas publiées sur le web.   

<TXT=16589>

Bonsoir,lorsque j'ai réécrit un peu le plan de l'article (peut-être « moins pire »), j'avais naturellement ajouté ces sous-sections, ça me semblait plus clair avec, et je n'ai pas vraiment changé d'avis, mais comme je l'ai écrit, une guerre de revert ne m'intéresse pas. L'argument selon lequel ces intertitres donnent une trop grande proportion aux controverses et condamnations n'est pas insensé. Cet argument disparaîtra quand l'article sera suffisamment étoffé ? Mais c'est bien de pouvoir en discuter sereinement sans procès d'intention ni formulation à l'emporte-pièce .   

<TXT=16597>

Je suis tout à fait d'accord (je l'ai dit plus haut, le rectifiant parlant d'usage individuel donc varié alors qu'on pense wikification), et je trouve grossier (mais bon quand on insulte sans s'excuser) qu'on annule ce type de travail, qui consiste à mettre l'article aux normes, sous un prétexte assez faible (il aurait suffi d'adapter la partie mal modifiée et seulement elle). (ps j'aime le quoi que)   

<TXT=17076>

L'article « Institut Érasme » est proposé à la suppression, voir :  Institut Érasme  Sorte de think tank proche de François Hollande. Qui connaît ? Et quel rapport exact avec ERASME (mouvement) ?   

<TXT=17356>

Ben oui, forcément, c'est le principe d'un nom vernaculaire? rassembler par analogie plusieurs espèces. Tu connais la définition de « analogie » ? analogue ? égal? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=17358>

Contre Il y a bien des vignes qui ne sont pas du genre Vitis, notamment d'autres Vitaceae ; il ne faut pas confondre un nom vernaculaire et un taxon? Mais il faut revoir en profondeur l'article Vigne, c'est sûr. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=17360>

Non, je ne veux pas parler de ce genre en particulier, mais de tout ce qu'on appelle « vigne » (nom vernaculaire) en général, et qui n'est pas forcément Vitis (comme te l'a très bien expliqué TED, qui en connaît quand même un bout sur les taxons et co?). Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=17363>

Le mieux serait peut-être de renommer Vigne en Vigne (viticulture), et de refaire un article court Vigne sur le nom vernaculaire en déplaçant les quelques informations valables dessus (comme ça on conserve le principe d'article détaillé ; inutile de surcharger l'article d'un taxon avec des tonnes d'information sur la production de son fruit)? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=17365>

Ou alors à l'inverse, un article Vigne (nomenclature), et enlever de Vigne tout ce qui y a rapport? Je en suis pas raciste du vin  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=17370>

Pixeltoo mélange pas mal de choses oui, mais au final, ça me semble pas mal d'avoir trois articles, un pour le taxon (vitis, vitis vinifera?), un pour le nom commun (vigne), et un pour l'industrie viticole (vigne cultivée, article détaillé de vitis vinifera). Sinon, ça risque de charger l'article sur le taxon avec beaucoup de choses sans grand rapport avec la biologie. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=17372>

Je ne pensais pas à du content-forking, mais plutôt un article détaillé pour la section culture / exploitation, qui risque d'être disproportionnée sinon? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=17505>

Si le BIOS n'a pas à l'origine pour rôle d'amorcer la machine, mais de fournir des routines d'entrée-sortie, c'est l'inverse aujourd'hui, où les systèmes d'exploitation ont besoin du BIOS pour démarrer, mais se débrouillent ensuite très bien avec leurs propres pilotes d'entrée-sortie. Plutôt que de sens strict, je parlerais de sens historique.  Le BIOS est de nos jours toujours un firmware, l'inverse n'étant effectivement pas vrai. Même s'il a existé un jour un BIOS sur disquette, ça me semble suffisamment loin historiquement et marginal pour être omis.  J'ai ajouté ta remarque sur la filiation avec CP/M, qui est intéressante. Ce serait néanmoins bien de sourcer cette information (ainsi que le reste de l'article d'ailleurs...)  Bien cordialement, --  

<TXT=17795>

Chaque été, la venue de touristes en Italie provoque des découvertes spectaculaires. Des dessins du Caravage, le squelette de la Joconde reconnaissable à son inénarrable sourire, bientôt le corps de Raphael à 16 ans...   

<TXT=17804>

Les critères ont bien évolués depuis 2006, je pense qu'il faut supprimer rapidement ce label et réécrire l'article. Je ne pense pas qu'il y ait d'opposition, sauf sur la lenteur de la procédure.   

<TXT=17807>

Bonjour, beaucoup de travail en effet, l'article est mauvais.  Je suis partant pour réécrire l'article, entièrement. Je pensais me baser sur une traduction de l'article italien qui sans être hors du commun pose une bonne base. Je vais également voir de quelles sources je dispose. Je commencerai à réécrire la partie biographie dès que possible.   

<TXT=17809>

Je suis entrains de traduire l'article italien (la biographie tout au moins) afin d'améliorer rapidement le niveau de l'article et son sourçage. Ca ne devrait pas prendre trop de temps, mais ça suppose qu'il y ait durant quelques jours des incohérences  structurelles dans les paragraphes. Si c'est le cas, je vous prie de ne pas supprimer ce qui a été ajouté, mais plutôt de couper dans l'article actuel. Il n'y a pas de problème pour améliorer, compléter, reformuler, corriger, sourcer la traduction par contre.    Notez que l'article italien a ses lacunes également, notamment côté sources.  J'espère que celà mettra fin aux quiproquos.  

<TXT=17885>

L'article mêle les termes "zaza" et "zazaki". Si les deux sont acceptés, il faudrait le dire dans le résumé introductif. Si au contraire "Zaza" désigne le peuple et "zazaki" la langue, il faut corriger. Cordialement, --  

<TXT=18225>

J'ai été un peu surpris sur le classement du tableau de consommation par pays, présenté par ordre alphabétique sur deux colonnes, ce qui n'est pas habituel ni pratique à l'usage. Je propose sauf avis contraire de le transformer en tableau triable sur une seule colonne, par ordre de consommation décroissante par défaut, ce qui serait plus cohérent avec le graphique au-dessus. --   

<TXT=18227>

Fait Fait. --   

<TXT=18797>

Bonjour !  Que quelle bibliographie te bases-tu pour justifier les différents folklores notables et quels sont pour toi les sections inutiles ?      

<TXT=18801>

OK, les idées prennent forme, c'est cool !   Je retiens deux points qui me semblent importants : remanier la page Elfe (homonymie) (différence entre les créatures et le reste, différence entre les créatures elles-même ? jeux, littérature, mythologie) et le risque de travail inédit.   Sinon, je veux bien traduire des bouts de morceaux si besoin est. J4ai mis le todo en place pour noter les trucs à revoir.    

<TXT=18802>

Mythes et légende, tout en un (comme la lessive) ?    

<TXT=18869>

Avec ses formatnum:25000 octets, l'article fait déjà une certaine taille.     Mais il a été fait de pièces et de morceaux, avec un patchwork de petits passages rajoutés, et manque gravement de rigueur dans sa construction, dans sa rédaction et dans son sourçage (la moitié des références ne concernent que deux chapitres).     Pour moi, on peut en dire que « il couvre de manière parcellaire certaines parties du sujet », que « des ajouts majeurs sont nécessaires », et qu'il n'est par conséquent que d'avancement « Bon Début », et non « B ». Il faudrait par exemple refondre totalement certains chapitres très discutables sur le plan du fonds, comme « Une classification de la bourgeoisie française », en développer d'autres comme « Théories sur la Bourgeoisie », rééquilibrer l'article entre les différents pays (5 fois plus de texte sur la Suisse que sur les USA, rien sur la Chine, etc.), et terminer en réécrivant l'introduction en conséquence. Bref, malgré la taille de l'article, je trouve sa situation assez désastreuse : à mon avis, cet article est très loin d'un avancement « B » : c'est tout au plus un « Bon Début » un peu longuet, qui aurait gagné d'ailleurs à être plus compact.     Conclusion : je remplis le todo sur ces bases, et je passe l'évaluation à « BD ». -    

<TXT=18871>

Le texte introductif est très médiocre. Il ne passe pas en revue les différents sens du mot ; le passage sur l'appartenance de certains souverains à la bourgeoisie d'une ville me semble totalement anecdotique au regard des enjeux juridiques et sociologiques du concept de bourgeoisie ; la mention des propriétaires de moulins l'est également, et de surcroît, elle pose des problèmes en termes de véracité : il me semble que les moulins sont dans l'ancien régime des infrastructures banales, tout comme les fours, et qu'à ce titre elles appartiennent au seigneur, ou du moins nécessitent son autorisation avant érection. Antoine F.   Nous sommes d'accord : l'article - et notamment son introduction - résulte un peu trop de l'accumulation de petits ajouts au fil des temps, sans ligne directrice ni coordination. De façon plus générale, l'article est d'une consternante médiocrité, fait comme il l'est de bric et de broc.    J'avais moi-même il y a bien longtemps fait un peu de ménage et créé les sections sur « Les origines : la bourgeoisie urbaine médiévale » et « La bourgeoisie dans le reste du monde » (qui n'est évidemment qu'une ébauche de ce qu'une telle section pourrait être). Car à l'époque l'article été uniquement centré sur la France (mais sans un mot sur l'apparition de la bourgeoisie) et sur la Suisse.    Si vous avez des sources solides, vous pouvez bien entendu compléter l'article.    Si vous n'en avez pas, vous pouvez malgré tout reprendre l'intro actuelle pour en faire un véritable résumé introductif (= se bornant à résumer les points-clés développés dans le corps de l'article), en recyclant si possible le superflu là où il a le plus sa place.    Pour ce qui est des différents sens du terme « Bourgeoisie , si vous entendez par là notamment ce qui touche à la théorie marxiste, alors je vous rejoins : bien sûr, ça devrait être résumé brièvement dès l'introduction. De façon générale, tous les aspects sociologiques sont très peu - et mal - traité, souvent sans aucune source, ne faisant que refléter des opinions personnelles...    , et pourrait servir de point de départ pour quelqu'un qui souhaiterait remettre cet article dans les clous. - Utilisateur:Azurfrog|Azurfrog   

<TXT=18872>

PS : n'oubliez pas de signer vos messages avec les quatre tildes ~~~~ situés sous la fenêtre d'édition ! -    

<TXT=18875>

Historiquement et étymologiquement, ça commence avec le « bourg ». Mais, comme indiquée dans la partie que j'avais sourcée à partir du bouquin de Fernand Braudel|Braudel,    Civilisation matérielle, Économie et Capitalisme - XVe-XVIIe siècle, la liberté accordée aux « bourgeois » a rapidement entrainé de nombreuses évolutions économiques et sociales d'une importance capitale : notamment sur les plans juridiques, financiers, commerciaux, en terme d'innovation et d'affranchissement de la pensée médiévale dominée par le seigneur, de développement rapide du capitalisme, du mécénat (Florence et les Médicis...),  etc. L'analyse marxiste n'est au bout d'u compte qu'une lecture de cette évolution, arrivée au stade où elle était parvenue au XIX|e. -    

<TXT=18877>

De toutes façons, nous sommes tous d'accord : l'introduction doit être réécrite. La présente discussion n'a pour but que d'aider à en préciser le contenu. Il ne faudra pas oublier non plus de relire RI avant cette réécriture, bien entendu, même si la faiblesse actuelle de l'article dissuade de ne rédiger un « résumé introductif » uniquement d'après son contenu (= l'intro doit anticiper - une fois n'est pas coutume - sur ce que devrait être l'article). -    

<TXT=19050>

Pourquoi changer la taille des images, je croyais que la meilleure règle sur wikipedia est de mettre "thumb" uniquement (comme expliquer sur l'aide pour la taille des images).  *:Pour le thumb, c'est plus qu'une recommandation, c'est un impératif car il y a d'autres lecteurs qui les ordinateurs, notamment les téléphones portables. Ne pas oublier les textes alternatifs dans les images.  

<TXT=19121>

J'ai rectifié en sourçant au mieux.   

<TXT=19398>

Confidentiel défense|Évidement n'espère pas trouver de commentaires, et encore moins de sources. Ceci dit c'est la tendance lourde dans l'industrie   

<TXT=19485>

Voir :  Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=19783>

On ne peut pas dire "les juvéniles", "juvénile" est un adjectif en français et a de toute façon un sens bien différent. Influence de l'anglais ? --  

<TXT=19807>

L'envie était forte de blanchir ces paragraphes, mais il y a peut-être une bonne section à faire appuyée par des vraies sources? Qui vivra verra. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=20295>

Je déplace ici le commentaire suivant, à tort placé anonymement en début de page   

<TXT=20298>

Sur le coma, il y a au moins une autre   source ; si j'en crois ta citation, c'est formulé au conditionnel, et concernant la sortie du coma, il est indiqué qu'il y a une source unique. Si tu as des sources sur le fait que « beaucoup mettent en doute son sérieux », cela contrebalancerait cette affirmation, jusqu'à plus ample informé ? Ceci dit sans aucun avis sur la question, juste saluant l'implication de ton « nous ».   

<TXT=20413>

Voir la page Discussion:Les Nouvelles niçoises/Suppression concernant l'article Les Nouvelles niçoises. Cordialement.   

<TXT=20414>

Chacune des publications citées dans NicePresse ont vocation à avoir un article dédié dans Wikipédia...   

<TXT=20415>

Des photos seraient les bienvenues dans l'article Saut des Français : merci d'avance.   

<TXT=20422>

L'article Alain Roullier est actuellement proposé pour la suppression, voir :  Alain Roullier    

<TXT=20425>

L'article 'Institut d'études niçoises' est proposé à la suppression, voir :  Institut d'études niçoises    

<TXT=20427>

L'article « Abrogation du traité de Turin » revient en PàS... Voir :  Abrogation du traité de Turin  Je répète cette discussion ici après l'avoir mise dans d'autres pages de discussions qui ne semblent guère lues.   

<TXT=20561>

Je ne suis pas sûr de m'être bien exprimé, et que l'évènement soit notable, pourquoi pas ? Néanmoins ni dans l'article anglais, ni dans l'article allemand ni dans l'article espagnol, ni dans l'article russe, ni dans l'article néerlandais (tous jugés bons articles ou mieux) les rédacteurs n'ont jugé bon de faire référence à cet évènement dans le RI. Je trouve que consacrer presque un quart du RI à cet unique évènement qui est peut-être important en lui-même mais qui au regard de l'importance et du parcours de Led Zeppelin n'est pas non plus aussi "essentiel" que le RI actuel voudrait le faire croire. Je ne suis pas sûr que le lecteur qui vient chercher des informations sur Led Zep' cherche en priorité celle-ci et je ne crois pas que les ouvrages consacrés à Led Zeppelin fassent une telle place à cet évènement.   C'est pourquoi je propose une reformulation qui remette les choses en perspective (eut égard à PROPORTION également) et sans occulter pour autant cet évènement : que penses-tu d'une phrase du style : « Après la mort de Bonham, le groupe s'est parfois reformé partiellement à l'occasion de prestations événementielles, ou d'un album et d'une tournée (No Quarter) de Page et Plant dans les années 90, et surtout d'un concert exceptionnel (notamment à cause des 20 millions de demandes de place, record en la matière) donné en 2007 avec le fils de Bonham » ?  Cordialement, -   

<TXT=20563>

Soit. Je trouve que faire croire que 2007 est l'un des événements le plus exceptionnel qui soit arrivé à Led Zep (puisque cela fait presque un quart du RI (1 des 5 paragraphes plus exactement)) ne me semble pas coller avec ce que j'ai lu, vu ou entendu sur le groupe. D'autre part, j'ai lu des critiques mi-figue mi-raisin sur ce concert et autant je tiens Led Zep pour le meilleur groupe de rock de l'histoire autant ce genre de reformations toutes exceptionnelles qu'elles soient me laissent à titre personnel de marbre. Mais bon, si tu ne veux pas résumer ça et remettre les choses en perspective, restons en là. Cordialement, -   

<TXT=20625>

On ne met pas "Sa Majesté" sur la page de Elisabeth II. Pourquoi mettrait-on un titre à Jean-Paul II ?    De plus, la notion de "Saint" est une notion chrétienne, les non-chrétiens ne partagent pas cette appellation, qui est donc non-neutre.    Cordialement, --  

<TXT=20627>

Bonjour.   D'abord, l'infobox ne porte pas sur la place du personnage dans l'Église Catholique. Elle porte sur un personnage de l'Histoire, sur une personnalité publique, dans son intégralité.   Ensuite, "Bienheureux" est équivalent à "Saint". C'est un titre attribué en interne par l'Église catholique, et qui n'a par exemple pas de sens pour les Protestants, les Athées ou les Juifs, autre que d'être justement un titre attribué en interne par l'Église catholique...   Énormément de gens ne reconnaissent pas la "sainteté" de Jean-Paul II, due à un prétendu miracle, qu'ils ne reconnaissent d'ailleurs pas non plus.    Le terme "saint" est un jugement de valeur en sa faveur, rendant l'article non-neutre.   L'auréole qui apparaît sur la photographie me fait aussi tiquer. À quand les petits anges qui se penchent sur Jean-Paul II ?   Par souci de neutralité, et par égalité de traitement avec les autres monarques (le pape étant également un souverain temporel) ce "Bienheureux" doit donc à mon avis disparaître.   L'Infobox pourrait préciser qu'il a été canonisé, et quand. Ce serait plus clair et plus neutre que cet énorme "Bienheureux", et ce serait une bonne solution de compromis.   D'accord sur le fait qu'une harmonisation avec les autres papes est souhaitable.   Cordialement, --  

<TXT=20628>

Une autre solution de compromis est possible : mettre deux infobox, une pour le personnage historique, l'autre pour le "saint". Cela aurait le grand mérite de ne pas mélanger les genres (et puis sauf erreur, c'est "Saint Jean-Paul", pas "Saint Jean-Paul II", non ?). --  

<TXT=20630>

Pour la question de Saint Jean-Paul II ou Saint Jean-Paul la question ne se pose pas encore : il n'est que bienheureux ;)   Oups, tu viens de m'apprendre quelque chose :-) Ok, je retire l'affirmation bienheureux = saint    Pour le dalai lama je ne nie pas le fait qu'il soit dalai lama, pas plus que je ne nie que le pape soit le pape. C'est leur fonction. En revanche, chacun est libre de penser que le pape est saint, que la messe est sainte, que l'arche de la synagogue soit sainte, ou le contraire.   Pour dire les choses autrement, la sainteté est une notion catholique et orthodoxe, les saints ne sont par exemple pas reconnus par les Protestants. En revanche, le Pape est le dirigeant d'un État, il bénéficie de l'immunité diplomatique, et il ne viendrait à l'esprit d'aucun imam, d'aucun pasteur, d'aucun rabbin, d'aucun chef d'état de ne pas reconnaître son statut de chef des catholiques.   Bravo pour la rectification de l'infobox, c'est bien mieux ainsi ! Rappel : le problème se pose apparemment aussi pour d'autres papes canonisés...   Euh, et cette auréole qui baigne sa photo ? On peut aussi faire plus neutre ?   Cordialement, --  

<TXT=20634>

Quelle que soit la solution choisie : oui, il faut évidemment harmoniser avec les autres papes.   Bien cordialement, --  

<TXT=20636>

C'est déjà dans l'article (section béatification). Ça ne me gène pas non plus si on le met dans l'infobox ou dans une infobox à part (bienheureux, béatifié le ... par ...). En revanche, ça me gênait beaucoup que ce soit le titre de l'infobox, comme si c'était une qualité objective de ce pape, alors que ce n'est qu'un qualificatif voté en interne par les seuls catholiques. De plus, c'était quasiment une des premières choses qui sautait à l'½il quand on arrivait sur l'article. Enfin, il s'agit d'un article sur Jean-Paul II, pas sur Bienheureux Jean-Paul II. Tout le problème venait de la confusion entre biographie et hagiographie. Cordialement, --  

<TXT=20647>

En plus du problème de forme, c'est également non-neutre. Ce prêchi-prêcha catholique n'a aucune valeur encyclopédique. La page de Karl Marx ne commence pas non plus par une citation de Das Kapital. Wikipedia n'est ni un outil de conversion, ni un dépôt à bondieuseries. Une auréole, un "bienheureux", un prêche, à quand l'eau bénite et le goupillon sur cette page ? Par ailleurs, la correction aurait voulu de poser cette question avant de remettre la citation. --  

<TXT=20650>

Oui, mais je maintiens, c'est en plus non-neutre. Cette citation n'aurait pas non plus sa place au milieu de l'article. --  

<TXT=21442>

Discussion:Histoire de l'Oise/Suppression a abouti à une Conservation immédiate : il ne reste donc plus qu'à étoffer l'article Histoire de l'Oise...   

<TXT=21489>

Aucune source je suppose ?   

<TXT=21661>

Y a-t-il assez de contenu pour faire deux articles ? Je pense que non en l'état. Inutile de faire trois articles pauvres, alors qu'un exhaustif suffirait.    

<TXT=22265>

Juste pour confirmer que l'usage en français de Lleida s'impose, à commencer par les dictionnaires français de 2009 (Laoursse) d'une part, et une recherche dans google pour des hôtels là bas montre qu'au moins les agences de voyages ont fait le changement.   

<TXT=22650>

Discussion transférée depuis Wikipédia:Pages à fusionner    Il s'agit de la même personne; faut-il garder le nom Raymond Patterson ou le nom Muhammad Ali (musicien de jazz)? Il semble plus connu sous le deuxième nom si on se fie aux interwiki. Je propose donc de fusionner dans le deuxième avec redirection. --   

<TXT=22655>

fait Fait, avec redirections vers Muhammad Ali (musicien) comme suggéré fort justement. --   

<TXT=22765>

Au vu de tous vos changements « radicaux » sur de nombreuses pages à vocation politique (Bachar el Assad, Conseil national de transition, ...) et suivant l'exemple de Salebot, j'ai annulé toutes vos contributions là où il ne l'avait pas encore fait. Merci de ne pas utiliser Wikipédia pour tenter de faire valoir votre point de vue personnel, et de discuter sur las pages de discussion avant d'entreprendre des changements aussi importants. Merci aussi de bien vouloir ouvrir un compte et de signer vos messages. Cordialement, --  

<TXT=23007>

Ne pas hésiter à reformuler. Cordialement,   

<TXT=23056>

Bonjour    Qu'est-ce qui justifie la pertinence de la liste des inspecteurs du travail dans l'article ?     Qu'un listing public des inspecteurs existe ne justifie pas non plus cet ajout. Une liste détaillée de personnes est possible si leur statut le justifie : sur Wikipédia, une information reconnue et notoire a tout sa place. On ne peut pas comparer l'ajout de cette liste avec les titulaires de la Légion d'honneur, par exemple.     Cette liste est à retirer.       

<TXT=23058>

La liste des agressions ayant fait l'objet d'une forte médiatisation est peut-être pertinente ? Notablement celle(s) qui se sont finies tragiquement, et qui avaient fait la une des médias.    

<TXT=23060>

On est d'accord.  Sinon, j'ai fait une requête aux administrateurs pour régler ce problème de liste, qui n'est pas pertinente.    

<TXT=23064>

En l'absence de réel argumentaire quant à la pertinence de la présence de la liste des inspecteurs sur l'article, et vu les arguments des autres utilisateurs contre sa présence, je pense qu'il n'est pas nécessaire d'argumenter d'avantage.    

<TXT=23077>

« Cela n'existe plus. J'ai donc supprimé le paragraphe. » cette communication non datée et non signée (cela semble être une habitude dans les pages de discussions des articles traitant de ce sujet) est de 82.244.182.114 ; voir histo : « 26 septembre 2011 à 19:09? 82.244.182.114 (discuter)? . . (12 952 octets) (+105)? ».   

<TXT=23081>

L'article 'Organisation naturiste européenne' est proposé pour la suppression, voir :  Organisation naturiste européenne  On passe une annonce ici dans l'espoir de joindre des personnes connaissant les organisations naturistes. L'ONE existe-t-elle encore ? Merci d'avance.     

<TXT=23082>

Au passage, voir ONE (Organisation Naturiste Européenne). La mention de l'ONE a été enlevée dans l'article Naturisme !   

<TXT=23143>

Bonjour, c'est tentant en effet de transformer en Asinus, avec taxobox, et reporter (presque) tout l'article actuel dans une section "Ane dans la culture". Toutefois   MSW que nous suivons en principe pour les mammifères n'a pas (encore) validé ce changement et l'article anglophone ne donne pas ses sources. N'est-ce pas un peu prématuré ? Je rappelle que Wikipédia n'est pas le lieu pour mentionner une opinion « excessivement » minoritaire ou que l'on ne peut associer qu'à des sources jugées confidentielles et/ou peu fiables (TI) et que en.Wp n'est pas une source fiable pour fr.Wp. --Amicalement,   

<TXT=23144>

Voici ce que donne une recherche sur Asinus avec WBR :  {{NCBI|35508|Asinus|consulté le=

<TXT=23146>

Ok. On est d'accord sur  NCBI et uBIO. C'est plutôt confidentiel ça comme source, non ? Et pas de toute première fraîcheur non plus... De plus MSW traite aussi les sous-genres (  exemple) --Amicalement,   

<TXT=23148>

Personnellement j'ai renoncé à créer des articles pour les sous-genres : trop fluctuants et rarement universellement admis. Je les redirige sur le genre où on se doit de les mentionner. Je suis plutôt d'avis de rediriger Equus (ansinus) sur Equus (genre)|Equus et d'expliquer les états d'âmes des systématiciens là-bas, sans toucher à la biohomonymie pour le moment. Ça me chiffonne de compliquer la vie du lecteur en créant une taxobox pour le plaisir de dire qu'elle est obsolète. --Amicalement,   

<TXT=23394>

En tout cas il existe un article intitulé Fnac et non FNAC (pour « Fédération nationale d'achat des cadres » faut-il le rappeler).   

<TXT=23397>

En tout ce que j'assume, moi, c'est le terme d'½uvre pour qualifier les travaux de  Jean-Pierre Lacroux : j'ai souvent l'occasion de les consulter, surtout le livre (plus rapide à parcourir pour les recherches). Comme je vois trop souvent de mauvaises appréciations (non sourcées, va sans dire) à son égard traîner  dans Wikipédia,  je pense qu'il faut trancher en regroupant dans  Discussion:Jean-Pierre Lacroux les avis des wikipédiens et des  internautes extérieurs à Wikipédia (blogs...) et en faisant figurer dans l'article  Jean-Pierre Lacroux l'analyse des sources fiables (e. g. articles de journaux) ayant évalué cette ½uvre (je tiens à ce terme). Cordialement.   

<TXT=23398>

Je constate que le titre actuel de l'article est Ikea. De façon intuitive ce titre me convient : simplicité et pas dit que les consommateurs (les consommmateurs français en tout cas) pensent que cette marque est un sigle à l'origine.   Néanmoins, une revue de presse (seule pertinente pour déterminer le bon usage) reste à faire. À titre de « modèle » pour une telle enquête, voir Discussion:Société généraleRelevés des graphies utilisées : la conclusion a été de choisir la forme Société générale alors que l'entreprise elle-même écrivait Société Générale....   

<TXT=23536>

Bonjour, cette ville est fière d'  être n°1 en France pour son accessibilité. L'article sur la ville de Nantes ou le Football Club de Nantes, par exemple, ne douvent pas être en reste ! Voir comment améliorer les articles sur Wikipédia:Atelier accessibilité/Bonnes pratiques et merci d'ajouter une petite section à propos de la prise en compte des handicaps dans l'article. C'est l'occasion pour les nantais de sensibliser les projets concernés en servant de bon exemple, ici tout comme dans leur belle ville ! --amicalement,   

<TXT=23540>

C'est un bon début. Et n'oublie pas le sport ! --amicalement,   

<TXT=23746>

La communication précédente est référencée dans l'histo :  

<TXT=23758>

Voir la PàS :  Association des Centraliens de Lyon  PàS lancée le  par 78.239.175.7. Il s'agit d'une PàS groupée visant en outre :    Association des Centraliens de Lyon  Association des anciens élèves et diplômés de l'École polytechnique  Grande Masse des Beaux-Arts  Utilisateur:Alphabeta|Alphabeta  29 octobre 2011 à 16:52 (CEST)

<TXT=23774>

Qui utilise encore Société nationale des chemins de fer français ? La SNCF, en tout cas, à arrêté.    

<TXT=23893>

Discussion transférée depuis Wikipédia:Pages à fusionner   Est-ce que vraiment un article spécifique sur Alain Marécaux se justifie ? Tout ce qui y est dit figure déjà dans l'article Affaire d'Outreau, qu'il s'agisse de lui-même, de son livre, ou du film qui en a été tiré. -- -    

<TXT=24016>

Pas de soucis pour la réécriture de l'article. Courage!   

<TXT=24208>

J'ai changé en Autres « Saint-Jacques », moins sujet à caution. --Amicalement,   

<TXT=24236>

Ces ajouts me semblent également pertinents. Cordialement, -   

<TXT=24238>

Merci de passer par la PDD (mon commentaire de diff a dû télescoper ton commentaire). Je reprends juste sur un point : je ne vois pas en quoi parler de modifications psychiques est non neutre. De plus c'est sourcé dans l'article. A titre d'exemple une recherche Scholar sur les termes grossesse et psychisme ne renvoie pas moins de 16 000 résultats dans la littérature scientifique   et plus de 1300 sur Cairn   Cordialement, -   

<TXT=24267>

Os-max Je fais un léger aparté mais je profite de l'occasion : la plupart du temps j'ai trouvé tes modifications de liens sur les articles que j'ai en suivi pertinents et utiles et je t'en remercie. Mais ton application systématique d'une présumée règle (« si un lien interne est présent à un endroit de l'article, il faut effacer tous les liens internes identiques qui suivent, y compris dans la section "Articles connexes" ») ne me semble pas tenir pour une bonne et simple raison : il n'est absolument pas sûr qu'un lecteur lise un article de Wikipédia en entier. De nombreuses personnes viennent sur WP pour chercher une information précise et se contentent de lire (voire survoler) une section où se trouve éventuellement l'information qu'ils sont venus chercher. Et, de plus, il arrive qu'on souhaite passer de la section lue aux articles connexes les plus proches du sujet, ce pourquoi la section « Articles connexes » est faite. Je m'en sers assez régulièrement d'ailleurs. De manière générale, il me semble parfaitement justifié de supprimer les liens internes redondants dans une même section, à la limite éventuellement justifié dans des sections consécutives et pas trop longues ou encore des articles courts. En revanche appliquer ce principe à des articles entiers me semble beaucoup moins justifié, et non pertinent pour la section « Articles connexes ». Cordialement, -   

<TXT=24292>

Scission qui me semble également pertinente. Cordialement, - -   

<TXT=24316>

Il est communément admis que ces armes ont été obtenues de Louis le pieux à son vassal comte de Barcelone qui controlait alors les marches d'Espagne. La légende s'est emparé d'une partie du thème ici Drapeau_de_la_Catalogne mais quoi qu'il en soit ces armes remontent au IX siècle soit 400 ans avant Raymond Beranger. LEs armes sont aussi celles du royaume d'Aragon, sous protectorat également de l'Empire Carolingien à cette époque.... bref.  Plus généralement il y a un énorme problème de PoV sur cet article qui devra être corrigé faute de quoi j'apposerai le bandeau correspondant. Si on pouvait faire un travail encyclopédique sur une encyclopédie ce serait interessant.   

<TXT=24320>

J'ai modifié l'article, qui a été reverté dans les heures qui suivent sans plus de justification que ça. Pour ma part je ne travaille pas trop sur la partie histoire, mais je vous engage à avoir une discussion de fond avec l'utilisateur Escarlati, un Espagnol qui visiblement fait sa pub sur les pages Fr, si ça peut expliquer la qualité limite du texte. Pour ma part cette section tient du PoV. Le point le plus criant est sans doute de présenter deux théories alternatives sans même citer l'hypothèse principale, sans compter que la justification qu'il met est "drapeau présent nulle part avant 1115", alors que le texte affirme qu'il est présent dans le Royaume d'Arles (IXe siècle)... Bref, courage pour les mainteneurs de la page!   

<TXT=24322>

Bon, après discussion avec la personne sur les pages espagnoles, il y a une mission qui s'impose : traduire l'énorme page   Senal de Aragon et la lier ici...   

<TXT=24324>

Moi ça ira pour l'espagnol, mais question héraldiques .... hemmm....   

<TXT=24365>

Qu'en pensez-vous  ?    

<TXT=24367>

Le plus juste, je pense, serait d'avoir un article sur les fortifications, qui lui serait dans les cordes du projet MH. Partiellement classé est un terme juridique précis, indiquant qu'un monument (ou un ensemble) précisément désigné est en partie protégé : le portail d'une église, par exemple, ou le pigeonnier d'un château. Soyons précis et exhaustifs, surtout sur un AdQ !    

<TXT=24369>

Et si on étudiait un moyen d'automatiser ça ?    

<TXT=24371>

Après consultation de la PA00102588 ; sont protégés concernant les remparts :   Les fortifications : classement par liste de 1862   Les deux parcelles de terrain, lieux-dits Talus de la Barbacane et Porte d' Aude (cad. E 99, 1868) : classement par arrêté du 22 décembre 1926   Les parcelles dénommées Champ Rigal Cadène et Grand Champ Sabatier Jalabert, à l' exclusion d' une zone délimitée sur le plan annexé à l' arrêté (cad. 1633, 1129 P) : classement par arrêté du 15 janvier 1942  Le terrain compris entre la Cité et le grand séminaire (cad. E5 1755) : classement par arrêté du 28 mai 1942  Le terrain dit Champ du Tournoi, situé en bordure du chemin de la Cité de Carcassonne à Sainte-Croix (cad. E 109 à 112, 138) : classement par arrêté du 11 juillet 1942  Les remparts sont donc bien MH, en intégralité, ainsi que les terrains de Lice.     Sont aussi protégés dans la cité :   Grand Puits de la Cité, sur la place du Grand Puits, à l'extrémité de la rue Viollet-le-Duc : inscription par arrêté du 26 mars 1926 ? PA00102618  Église Saint-Nazaire : classement par liste de 1840 ?  PA00102592    Je pense en pas en avoir oublié.    

<TXT=24373>

Dans la ville basse et les lieux alentour. Ça a l'air tout petit.    

<TXT=24374>

Par ailleurs, si on relit bien l'article, en particulier son plan, la Cité est semble uniquement composée de l'enceinte, du château (non protégé, sauf si inclus dans les fortifications) et de l'église. Ça paraît léger pour qui ne connaît pas. Rien de plus précis ne se dessine. Il faudrait l'avis de quelqu'un du cru.    

<TXT=24375>

Les Monuments historiques sont à jour à présent, et référencés comme il se doit.    

<TXT=24493>

J'ai également l'idée de proposer cet article au statut de Bon article. J'en ferai la demande prochainement au projet Projet:Communes de France|Communes de France. --  

<TXT=24498>

BA|  |article=Dijon

<TXT=24518>

Bonjour, je ne pense pas qu'il est nécessaire d'ajouter un date=janvier / 2012 dans cet article, qui a déjà été relut par l'atelier de lecture. Ce modèle est à poser s'il existe des problèmes critiques de forme et de fond dans l'article (POV, informations non vérifiablesetc). Cordialement. --  le 

<TXT=24579>

Bonjour, ne peut-on se passer de ce mot anglais qui fait tache sur un AdQ ? Si aucun équivalent fr n'existe et s'il se prononce à l'anglaise, il faudrait au moins ajouter le modèle lang. --Amicalement,   

<TXT=24778>

Bonjour, je découvre les pages mathématiques, que du bonheur. Pour répondre à Anne Bauval qui a rejeté ma modification: au survol de l'article, on a évidemment oublié que y est non nul (mais on peut le rappeler??), de même que je n'avais pas lu que le produit scalaire était supposé réel, j'aurais modifié si je n'avais pas lu avant cette page de discussion. Il est clair que la méthode classique, pour être rigoureuse, demande de distinguer systématiquement les cas. Mais j'estime qu'en l'état cette page est trop "piège" pour ceux (puisque c'est de cela qu'il est question) qui veulent se rafraîchir les idées ... (quand ils ont vu le cas complexe, se rappellent une difficulté, et n'en trouvent pas trace ici).   

<TXT=24779>

Je ne connais pas Madame Anne Bauvall, dont je ne doute pas des qualités, mais je ne comprends pas l'argument objecté lors du deuxième revert par elle que je subis en si peu de temps. Que le discriminant réduit soit oublié par les professeurs, c'est leur choix, discutable. Mais si c'est inutile, il faut supprimer cette notion de l'article sur le discriminant, puisque le commentaire "plein d'étudiants" (genre, Wikipédia n'est pas là pour apprendre des choses, mais pour raviver des souvenirs?) laisse penser que la partie mathématique de Wikipédia est faite par des enseignants pour leurs étudiants?? Je comprends mieux le choix arbitraire de la démonstration de l'inégalité de C.S.   

<TXT=24781>

Ok, mes excuses si j'ai mal interprété les modifications. Peut-être faut il supprimer les caractères gras, mais je crois utile de souligner d'une manière ou d'une autre les hypothèses faites. Sur le discriminant réduit (comme sur le reste), tu peux reverter, mais il a l'avantage de donner directement la réponse? Pour ceux qui cherchent la démonstration dans le cas complexe (qui n'est pas piège, certes, mais l'idée ne vient pas si facilement, et l'allusion à l'homogénéité n'est pas si éclairante), pourquoi ne pas ajouter deux lignes? L'intérêt de la démonstration par le polynôme me semble être qu'il suffit d'avoir une forme quadratique positive, et pas nécessairement une norme préhilbertienne, qui ne sert que pour le cas d'égalité, alors qu'une démonstration "géométrique" , par le vocabulaire qu'elle emploie, fait plus explicitement référence à un contexte préhilbertien?   

<TXT=24784>

Bonjour, dans la mesure où la norme carrée est une forme quadratique, ça en fait une fonction homogène de degré deux dans le cas réel? Mais c'est peut-être malvenu puisqu'on veut multiplier par un complexe    

<TXT=24785>

Rectification: l'axiome utile porte bien le nom d'homogénéité, même pour une semi-norme.  

<TXT=24787>

Bonjour,  à la lecture de différents articles, je vois des notations variées pour le produit scalaire. Existe-t-il une norme wikipédienne, ou l'on fait ce qu'on veut?      

<TXT=24790>

Les programmes les plus récents d'enseignement mettent la linéarité par rapport à la variable de droite, et parlent de semi-linéarité par rapport à la variable de gauche. C'est une convention, j'imagine.   

<TXT=24792>

Elle est à droite, dans projection orthogonale. C'est vrai que c'est un peu le bordel, ce portail    

<TXT=24793>

Au fait, d'où vient cet antilinéaire dont je n'avais jamais entendu parler? Je connais semi-linéaire, et comme 1 + 1/2 = sesqui   c'est pour ça que la forme est sesquilinéaire, non ?   

<TXT=24799>

Je sens que je vais retourner cultiver mon jardin si ce portail ne peut pas clarifier ce genre de problèmes .   

<TXT=24800>

Plus je lis de pages, plus je vois l'anarchie, et j'y contribue en postant dans mon coin (mais l'article était en mourrance, lol). Je bosse habituellement sur un portail structuré et un autre conflictuel donc mort, mais là, on peut écrire tout et n'importe quoi, ça passe . Les maths, c pas sérieux :)   

<TXT=24805>

Pourquoi ne pas mettre la note sur le mot démonstration ou sur en fait, on comprendra bien que c'est à cela qu'elle fait référence? Ou bien remplacer y par le deuxième vecteur (personne ne viendra chipoter pour savoir s'ils sont distincts)? Ceci dit, je n'avais pas tort en parlant du procédé de Schmidt, puisque c'est de cela qu'il s'agit, appliqué à la famille (x,y) quand elle est libre (et l'on a l'inégalité stricte), le cas où la famille est liée étant le (seul) cas d'égalité. Mais c'est juste pour causer .   

<TXT=24807>

C clair, d'ailleurs une bonne explication pédagogique de Schmidt est de dire qu'on enlève au vecteur son projeté orthogonal, c'est limpide sur un dessin.   

<TXT=24810>

L'idée est pertinente; je me souviens avoir lu un article sur l'analyse en composantes principales qui mettait en valeur CS, mais je ne l'ai pas retrouvé. Peut-être utiliser cette   page (proposition 5.5)? ou modifier l'article Corrélation (mathématiques)|corrélation pour y glisser le théorème?   

<TXT=24811>

Je reviens sur les applications. Sauf erreur, celles proposées utilisent plutôt (hormis la première) une forme quadratique seulement positive? Est-ce que c'est gênant si la généralisation suit ces applications ?   J'ai sinon trouvé une référence pour le fait que le coefficient de corrélation de deux variables aléatoires soit un réel entre -1 et +1 comme conséquence de CS. Mais du coup je ne sais pas où placer cette application (plus simple que les susdites). Comme il flotte un air de recherche de consensus, je ne fais rien sans réponse.   

<TXT=24813>

Bon, j'ai essayé de poster un truc; merci de ne pas m'incendier (mes cours de probas sont sous les cendres de Montserrat, lol). On peut demander une relecture par des probabilistes?   

<TXT=24814>

Bonjour, Il y a une application proposée au conditionnel. Où trouver des sources?   

<TXT=24820>

Merci . La phrase n'est pas fautive: l'article valeur absolue donne comme exemple le module dans \C, les termes sont finalement interchangeables, et cela évite une répétition dans la traduction, peut-être . Il faudrait d'ailleurs wikilier ces termes.   

<TXT=24821>

Je vais wikilier. Je me suis plié à la loi des références, que je ne trouvais pas si utile sur des rubriques mathématiques, mais je sens que tu veux faire de cet article un AdQ ;)   

<TXT=24824>

Je trouve aussi que c'est excessif :) Mais il semble que ce soit la norme, si j'ose dire. Comme la formulation précédente avait été sujet à discussion, j'ai proposé ça. On peut enlever le fait que ce soit une citation, mais la discussion précédente va resurgir.   

<TXT=24826>

On pourrait enlever les guillemets, ce qui autorise à remplacer valeur absolue par module, mais laisser quand même la référence?   

<TXT=24829>

Voilà, c'était le sens de ma modification. Dans le Kirillov, dont le premier chapitre est "catégories et foncteurs", je ne pense pas qu'on cherche à enseigner CS. Si l'on veut ergoter, on n'a pas de stats sur ce que font les profs comme démo. de CS. En revanche, on peut être d'accord sur le fait que c'est la démo que l'on trouve dans la majorité des livres. Ceci dit, diffusée est sans doute malheureux :o. Pourquoi pas répandue (je ne verserai pas de larme si on revient à enseignée)? ou la plus communément fournie? ou ???  

<TXT=24830>

La plus communément proposée ?   

<TXT=24882>

Bonjour user:?Stan de barra|?Stan de barra.  Vous venez de découvrir un vandalisme. Je vous laisse corriger !   Bonne continuation,    

<TXT=25027>

Pourquoi pas en effet, le contenu est relativement complet; il reste cependant quelques passages à sourcer (et un refnec), et il faudrait peut-être ajouter un graphique illustrant l'évolution de la capacité et des performances. Il faudrait aussi étoffer l'introduction en évoquant au moins l'arrivée des SSD, et ajouter une bibliographie qui manque actuellement. --   

<TXT=25028>

C'est un bon début; il faudrait aussi y ajouter l'aspect performances. Remarque : merci de signer les messages par 4 ~ (voir Aide:Signature).  Cordialement--   

<TXT=25429>

Contre la fusion, mais pour transformer la page « marron » en page d'homonymie. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=25430>

Pour rediriger Marron (fruit) vers MarronAlimentation et botanique. Aucun contenu à fusionner? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=25431>

Pour la fusion du contenu avec châtaigne, mais Pour rediriger Marron (fruit) sur l'homonymie marron afin de ne pas encourager la confusion entre le marron comestible et le marron toxique. (ancien vote : contre la fusion , mais pour transformer la page « marron » en page d'homonymie. --Amicalement, )  

<TXT=25433>

Ben si, mais ça aurait été sympa d'en parler en intro. C'est toi qui mène l'enquête, non ? --Amicalement,   

<TXT=25435>

@ TED. Parce que les traiter en commun renforce une confusion qui peut-être dangereuse et qui ne véhicule aucun concept commun : l'un se mange, l'autre non ; l'un pique fort, l'autre non ; l'un pousse en forêt, l'autre dans les cours de récréation (c'est bien connu) ; l'un sert à faire des fruits confits, l'autre des animaux en allumettes ; l'un est recherché et vaut assez cher, l'autre on shoot dedans en visant le caniveau, etc. Tout développement d'un article commun serait un TI. --Amicalement,   

<TXT=25437>

Pas obligatoirement. Il suffit de clarifier les choses en début d'article et de retirer les liens inutiles vers Marron (fruit). --Amicalement,   

<TXT=25439>

la différence est   un peu trop subtile àmha pour justifier deux articles distincts Châtaigne + marron (fruit). --Amicalement,   

<TXT=25441>

@ Automatik. Là TED parlait des points communs entre le marron comestible et le marron d'Inde. --Amicalement,    

<TXT=25443>

Dans ce cas, Marron (fruit) est totalement superfétatoire, étant donné que Marron fait déjà le boulot ; il suffit de le supprimer, il n'y a rien à fusionner. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=25455>

Cela montre bien que l'article Marron (fruit) est une véritable source de confusions puisque chacun interprète a sa façon de quel marron il traite. --Amicalement,   

<TXT=25457>

As-tu lu la première phrase de l'article Marron (fruit) ? Le marron est une sorte de châtaigne, c'est le marron d'Inde qui n'est pas comestible. (cf. aussi ma réponse juste au dessus ). --Amicalement,   

<TXT=25501>

Attention, il n'est pas facile de savoir de quelle espèce il s'agit ni si cela concerne bien uniquement le lapin domestique. C'est pour cela que la plupart de la partie culturelle doit se trouver sur l'article détaillé Lapin dans la culture.--amicalement,     

<TXT=25506>

J'ai trouvé une image plus claire et où on voit bien la cage (pour domestique). On a prévu de ne plus mettre les "infobox sous-article" mais de les remplacer par des palettes (cf.Discussion_Projet:ÉlevageLiens_entre_les_sous-articles_d.27une_esp.C3.A8ce_biologique|ici). --amicalement,   

<TXT=25785>

Bonjour, Charles Colbert du Terron, l'intendant ou son cousin le célèbre Jean-Baptiste Colbert ? Il faudrait clarifier ce point tout au long de l'article. --Amicalement,   

<TXT=25925>

Oups, je découvre la discussion a posteriori. Mais vraiment l'image précédente est immonde. Au pire celle de cette Liste des maires de Lille|page ? Mais même :o Cdlt,   

<TXT=26430>

Dans la section consacrée à la valeur absolue dans un corps, la démonstration que |e|= 1 me semble fausse. En effet, tout ce qu'on a au départ, c'est |e|^2=|e|, et pas |e|^2=1 comme dit dans le texte. L'équation |e|^2=|e| ayant deux solutions dans \mathbb{R}^{+}, à savoir 0 et 1, il faut invoquer l'axiome de séparation pour ne retenir que la solution |e|=1.    Par ailleurs, la notation e^{2} n'est introduite nulle part : s'agit-il de |e|^2 (dans \mathbb{R}^{+}) ou de e . e (dans K) ? --  

<TXT=26432>

Cordialement, --  

<TXT=26436>

'Explicitement', c'est la présence de l'étoile dans K*, c'est ça ? On n'a vraiment pas la même notion de l'explicite. --  

<TXT=26439>

--  

<TXT=26440>

Il y a un nom pour ce que tu es en train de faire : c'est un procès d'intention. Le cheminement en question, c'est le cheminement de ma source, ni plus ni moins. Raisonnements divins, springer, p. 150 et p. 151. Rédiger de façon neutre, c'est reconnaître qu'il y a plusieurs cheminements pour arriver aux mêmes résultats, ce n'est pas supprimer de façon intolérante les démonstrations rédigées par les autres comme tu le fais. --  

<TXT=26442>

 --  

<TXT=26446>

J'en ai un peu marre de cette querelle stérile et je compte m'en désintéresser. Je te propose de laisser HB tout réorganiser à son idée et arbitrer. Je te souhaite quand même une très bonne année et qu'on oublie ce vilain échange. --  

<TXT=26476>

Bonsoir, entre formulation floue et absence de formulation, il doit bien y avoir une proposition intermédiaire ? Libération parle d'aide active de l'armée française, c'est sourcé, non ? Et l'auteur ne me semble pas de mémoire un pro-Gbagbo. Cordialement,   

<TXT=26478>

Je ne vois pas ce qu'il y a de clair dans l'article que tu cites. Pourquoi rejeter celui de Libé qui a une formulation aussi « claire » ? Mais je suis d'accord que l'on peut se passer d'alourdir le RI, si le corps de l'article fait état des différentes versions.   

<TXT=26480>

Beaucoup de versions circulent en effet, et l'article doit en tenir compte. Cdlt,   

<TXT=26483>

Je fais confiance au temps. Le mensonge prend l'ascenseur, la vérité prend l'escalier, mais elle finit par arriver . Cdlt,   

<TXT=26486>

N'hésite pas à proposer une version ! Cdlt,   

<TXT=26488>

Que les propos du principal intéressé ou de son avocat ne figurent pas est tout de même regrettable, quitte à les contrebalancer. Mais en l'état l'aide active de l'armée française dont fait état Libération, qui n'est pas un blog, ne figure nulle part. Si le but est de ne rien changer, je ne vois pas l'intérêt de cette discussion.   

<TXT=26490>

L'article dit : {{citation|arrêté le 

<TXT=26491>

Rappel déposé en PdD de Skiper sur cette discussion, ne voulant pas arguer d'un qui ne dit mot consent.   

<TXT=26493>

Bonjour, merci pour ta réponse. Je comprends tes réserves. Je ne touche à rien pour l'instant. Je chercherai, dès que j'aurais le temps, si je fournir d'autres sources. Cordialement,   

<TXT=26569>

Bonjour, il faudrait commencer à intégrer des informations parues ici où là, par exemple   ici sur la possible responsabilité de l'état français dans le scénario. D'autres (l faut que je les retrouve) confirment que la France n'a pas souhaité retenir les pilotes quand elles les avaient à disposition.   

<TXT=26570>

Autres liens :  l'Express ou   RFI   

<TXT=26826>

La référence est un article du Nouvel Observateur. Je crois que la pertinence historique de cet extrait est douteuse. Je vais jeter un ½il à d'autres sources pour trouver des chiffres.    

<TXT=26834>

Laisser juste le lien vers la catégorie est un peu sec, non ? Quelques exemples de personnes, dont la notabilité ne fait pas de doute, devraient figurer dans cette section en complément du lien. Idem Sylenius, donc.    

<TXT=26865>

Bonjour, merci pour cette remarque. J'ai ajusté les références en conséquence en attendant mieux. --Amicalement,   

<TXT=26867>

En fait les deux sont vrais. Cela dépend des individus, des espèces et des conditions climatiques qui conditionnent la durée de l'hibernation proprement dite.   Cf. cette étude de 2009, plus fiable et précise que la Hulotte (revue de vulgarisation que j'apprécie beaucoup par ailleurs). Je vais donc corriger l'article en conséquence si vous n'y voyez pas d'objection. --Amicalement,   

<TXT=26868>

Il me semble que l'article défini fait partie du titre : on ne parle pas ici de la « Barbade » (qu'est-ce qu'une barbade ?), mais bien de « La Barbade ». ---    

<TXT=26933>

Ben, si Champignon n'est ni un nom normalisé, ni un nom scientifique, ni un nom vulgaire, c'est un nom vernaculaire. Est-ce un nom vulgaire ( de vulgarisation scientifique) comme mycètes ? --Amicalement,   

<TXT=26936>

En fait, on ne devrait pas parler ici spécifiquement de dermatose, de rouille ou de mildiou mais seulement de « champignons ». Par contre, si des ouvrages anciens, des ½uvres ou des récits font l'amalgame, sans préciser d'espèce, en nommant « champignons » des mycoses ou des moisissures, cela peut être évoqué sur cette page. --Amicalement,   

<TXT=27013>

Cet article donne comme assez vraisemblable la théorie selon laquelle la grippe espagnole serait apparue début 1918 (vers avril ?) dans la région de boston, donc aux États-Unis.     Or, l'article de la Wikipédia anglophone a une tout autre hypothèse, et considère que l'origine « américaine » n'est plus une théorie d'actualité. Selon un article publié par le journal The Independent en 2000, l'origine de la maladie serait en fait le grand camp militaire de transit d'Etaples, où elle serait apparu dès 1917, mais aurait été occultée par la censure militaireSteve Connor,    Flu epidemic traced to Great War transit camp, sur The Independent. Consulté le 

<TXT=27105>

D'après Wikipedia "Tous les matches de football professionnel de haut niveau et les matches internationaux et nationaux majeurs doivent être disputés sur un terrain de jeu de 105 m x 68 m." Ceci représente une surface de 7140 m², soit 0,714 ha. Or, compte tenu du nombre de secondes en une année (3155760) et du nombre d'hectares subissant la déforestation (13000000), on obtient une déforestation de 0,41195 ha/s. Autrement dit, c'est en moins de 2s et non en 15 s que disparaît l'équivalent d'un terrain de foot... 134.206.193.22|ip=oui  C'est une très belle démonstration, j'aime beaucoup !  La partie concernée par ce chiffre dans l'article possède une référence à confirmer. Malheureusement, en l'état, je ne vois pas du cout comment comment intégrer cela.    

<TXT=27252>

Bonjour,  Effectivement. C'est un paragraphe qui reste douteux quant au contexte de la ville. Pourtant la phrase est présente depuis la fin 2003 et lorsque je m'étais occupé de la refonte de l'article je n'avais que rajouté une référence face à l'appel du modèle Modèle:Référence nécessaire|référence nécessaire. Et il est vrai que lorsque j'avais modifié la section Morphologie urbaine dimanche dernier je n'avais pas fait attention à cette phrase.     Malheureusement, je ne possède pas de livres sur l'Histoire de Troyes. Je me contente de les visualiser via Google Books. Celui de Théophile Boutiot peut être désormais visionné donc j'essayerai de me pencher sur la question via ce livre dans les prochains jours. En attendant n'hésite pas à en faire de même si tu possèdes l'un de ces livres et à modifier l'article au besoin.    Bonne soirée. --  

<TXT=27254>

Pas de problème. Bonne nuit  ! --  

<TXT=27256>

Effectivement, la phrase sur Chrétien de Troyes comprote un travail inédit de ma part. Pour le reste, je vais regarder cela. Merci. --  

<TXT=27257>

Aleran (l'article parle d'une bataille contre des musulmans mais sans explications, d'où un {{m|référence nécessaire que j'ai rajouté sur celui-ci). --  

<TXT=27259>

Je n'ai fait de prendre ce qui ait marqué dans les articles de Wikipédia, malheureusement mes faibles connaissances en histoire font que je n'ai pas pu vérifier le contenu. Cordialement. --  

<TXT=27262>

OK, c'est dommage car un autre membre (Hg marigny) aurait pu m'aider mais malheureusement il a d'autres projets à faire. Et c'est là que l'on voit malheureusement que certains articles sur l'Histoire a ont des gros problèmes de sources. --  

<TXT=27264>

La citation d'Attila provient de   ce site mais celui-ci ne cite lui même pas sa source. L'ajout avait été fait par Titoine08 avant que je fusionne la section Histoire de cet article est celui sur le département de l'Aube. --  

<TXT=27267>

J'ai préféré la supprimer. --  

<TXT=27269>

L'ajout est sourcé et ne pose pour moi pas trop de problème. --  

<TXT=27271>

J'ai éclaircit les choses. --  

<TXT=27274>

Cela n'est pas le seul cas (mais je n'ai plus le nom en tête). --  

<TXT=27275>

Bon finalement, je pense qu'un petit stage à l'école primaire s'impose :    Ici une petite révision sur l'accord du groupe nominal    Cette collection fait mal aussi  Et encore je ne compte pas ce que Camster a déjà corrigé. --  

<TXT=27277>

fait --  

<TXT=27279>

Déjà il y a une belle faute de frappe que je découvre à l'instant (un atout et non un ajout). Sinon je peux rendre la phrase plus claire. Merci de ma l'avoir signalé. --  

<TXT=27280>

fait   cela te convient-t-il ? --  

<TXT=27282>

(Conflit de diff) Je te laisse le faire car j'ai quelques autres taches que j'aimerai bien commencer (revoir la partie histoire, et d'autre part transférer quelques photos pour illustrer les articles de quelques communes de l'Aube). --  

<TXT=27285>

Tu veux dire Foires de Champagne ? Car l'article existe. --  

<TXT=27287>

fait   Est-ce que cette clarification te convient ? --  

<TXT=27290>

Je n'ai pas ces brochures en magasin. Il faudrait poser la question directement auprès de la technopole. --  

<TXT=27292>

Je verrai cela, n'étant pas l'auteur de ces lignes. --  

<TXT=27293>

considère que l'information La diffusion en télévision analogique terrestre s'est arrêtée depuis le date|28|septembre|2010 est bien encyclopédique. Moi, pas. Le « juge de paix » est de poser la question sur le bistro, je me rallierais volontiers à l'avis général. Mais si on la met pour chaque commune de France, ça va faire rire dans les chaumières... De toute façon, il y a plus important sur cet article, notamment le style et les fautes d'orthographe... Alors, une anecdote de plus ou de moins ! Je me désintéresse donc de cet article, très médiocre. --Utilisateur:Ordifana75|Ordifana75  

<TXT=27294>

De là à dire que l'article est remplis d'anecdotes, je ne suis pas d'accord. En ce qui concerne la question, je la poserai durant la journée. Cordialement. --  

<TXT=27296>

Je vous fais confience à tous les deux en retournant à la version de Ordifana75. --  

<TXT=27297>

@Ordifana75, pourrais-tu me dire ce qui ne te convient pas dans l'article, hormis l'orthographe ? --  

<TXT=27299>

J'ai corrigé le lien d'homonymie. --  

<TXT=27300>

fait supprimer --  

<TXT=27302>

fait Une référence a été ajoutée à ce sujet. --  

<TXT=27305>

  J'ai un source mais le nombre n'est pas cité. --  

<TXT=27308>

J'ai réduit le paragraphe sur l'histoire. Cordialement. --  le 

<TXT=27311>

Bonjour Mathbono   non en ce qui me concerne. Il reste à retravailler l'histoire de la Ville, à enlever toutes les listes et à vérifier que tout est actualiser. Hélas l'article sur Troyes ne fait plus partis de mes priorités contrairement à mes « grands débuts », du fait que je suis assez occupé avec le projet d'accueil des nouveaux.   Promis, je tacherais de finir le reste et de proposer la commune au label avant la fin de l'année. Bien cordialement. --  le 

<TXT=27657>

Voir :  Discussion Projet:Île-de-FranceChoix de l'infoboite  pour le choix d'une infoboîte pour les articles dédiés à des voies parisienne.    

<TXT=28034>

Bonjour, j'ai toujours un doute sur la pertinence d'une section consacrée aux cimetières de la commune. C'est selon moi contraire à ce que Wikipedia est.    Le plus simple est de regarder si tel cimetière a une importance encyclopédique et si oui d'en parler dans la section « Patrimoine architectural ». Qu'en pensez vous ? --  

<TXT=28038>

Bravo pour cette synthèse forte intéressante, mais je maintiens mon argument : Il vaut mieux parler des cimetières, à condition qu'ils soient dans l'inventaire des monuments historiques, dans la section consacrée au patrimoine de la ville. --  

<TXT=28039>

Fichier:Rheims Flag.gif|thumb|Drapeau de la ville de Reims.   Bonjour. Un rémois peut-il vérifier que ce drapeau est bien celui de la ville de Reims ? Mes recherches ne trouvent aucune indication hormis   ce site qui a  probablement copié l'image de Wikipédia sans indication de la licence. --  le 

<TXT=28041>

 pour ces explications. Amicalement. --  le 

<TXT=28225>

J'ai survolé rapidement ce fil de discussion, et ça m'entraîne à faire des remarques, rapidement :   Dire que l'agriculture bio est dans le prolongement d'une agriculture préindustrielle se ramène à quelque chose comme une évidence. Mais, j'ai trouvé une source tirée de la commission européenne qui renvoie à ça : « Si l'agriculture biologique est un système de production alimentaire moderne, elle puise ses racines dans l'agriculture traditionnelle et utilise une bonne partie de la connaissance héritée de ce savoir-faire ancestral »   Il peut-être opportun aussi de faire référence aussi à la culture de la Milpa (dont l'article mériterait d'être amélioré d'ailleurs), tout à fait biologique, et qui est héritée directement des mayas, semble-t-il. Et, il faut peut-être aller chercher du côté de l'agronome Marc Dufumier (sic !) qui la définit à la fois comme une pratique savante et une pratique artisanale.  (p. 12)  D'autre part, s'il est effectivement une bonne idée de la définir positivement, je crois qu'il n'est pas possible de ne pas mentionner son opposition à l'agriculture industrielle justement. En témoigne, le terme de « conversion », utilisé fréquemment pour définir le passage au bio (voir   ici, par exemple p.7). Rares sont les agriculteurs à faire du bio, à ne pas s'inscrire dans cette opposition, il me semble. Il me semble aussi qu'historiquement, c'est tout à fait justifié. Je n'ai pas de sources mais ce ne doit pas être difficile à trouver. Je signale au passage cette excellente   émission de radio où une agricultrice raconte justement sa conversion et tout un savoir-faire perdu à retrouver, notamment pour la sélection du maïs. Enfin, il serait peut-être bien de faire une place à la   définition européenne de l'agriculture bio donné dans le cadre de la réglementation relative à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques, et publiée au journal officiel européen. Définition que je trouve intéressante : « La production biologique est un système global de gestion agricole et de production alimentaire qui allie les meilleures pratiques environnementales, un haut degré de biodiversité, la préservation des ressources naturelles, l'application de normes élevées en matière de bien-être animal et une méthode de production respectant la préférence de certains consommateurs à l'égard de produits obtenus grâce à des substances et à des procédés naturels. Le mode de production biologique joue ainsi un double rôle sociétal : d'une part, il approvisionne un marché spécifique répondant à la demande de produits biologiques émanant des consommateurs et, d'autre part, il fournit des biens publics contribuant à la protection de l'environnement et du bien être animal ainsi qu'au développement rural ». Si elle n'est pas déjà dans l'article, elle mériterait peut-être de s'y trouver.   Cordialement. --  

<TXT=28228>

Ce n'est pas exact de dire que c'est politique : il s'agit d'un texte réglementaire relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques, et publié au journal officiel européen. Ce texte s'applique à l'ensemble des pays européens et il émane du Conseil de l'Union européenne. Et si tu pouvais t'abstenir de tenir des propos et jugements de valeur du genre « vaste blague » et sourcer tes affirmations cela nous permettrait d'avancer, et plus sereinement. D'autre part, les raisons de l'effondrement d'une civilisation ne sauraient se réduire de manière simple à un système agricole, cause discutable d'ailleurs, mais tiennent nécessairement à de multiples facteurs. Je te renvoie pour ça à l'article Effondrement de la civilisation maya classiqueCauses|effondrement de la civilisation maya classique et ses causes. --  

<TXT=28416>

Cet article donne comme assez vraisemblable la théorie selon laquelle la grippe espagnole serait apparue début 1918 (vers avril ?) dans la région de boston, donc aux États-Unis.     Or, l'article de la Wikipédia anglophone a une tout autre hypothèse, et considère que l'origine « américaine » n'est plus une théorie d'actualité. Selon un article publié par le journal The Independent en 2000, l'origine de la maladie serait en fait le grand camp militaire de transit d'Etaples, où elle serait apparu dès 1917, mais aurait été occultée par la censure militaireSteve Connor,    Flu epidemic traced to Great War transit camp, sur The Independent. Consulté le 

<TXT=28431>

Oui et non. Ça n'empêche pas complètement la fusion. Rien n'interdit de préciser le contexte d'utilisation des différentes variantes dans l'article. --  

<TXT=28433>

Je ne suis pas trop pour le fait de mélanger de la physique et des maths. En maths, on utilise des « coefficients » sans savoir si ce sont des « masses » ou autre chose. Cela étant, il existe dans WP des articles mélangeant l'approche mathématique et l'approche physique, donc ce ne serait pas une innovation, mais ces articles me font en général l'impression d'une « salade ». --  

<TXT=28561>

Voir la PàS :  Association des Centraliens de Lyon  PàS lancée le  par 78.239.175.7. Il s'agit d'une PàS groupée visant en outre :    Association des Centraliens de Lyon  Association des anciens élèves et diplômés de l'École polytechnique  Grande Masse des Beaux-Arts  Utilisateur:Alphabeta|Alphabeta  29 octobre 2011 à 18:05 (CEST)

<TXT=28642>

Bonjour,  à propos de « Le 18 janvier 1987, pour faire taire une rumeur selon laquelle elle aurait été atteinte du sida ou qu'elle serait même décédée, l'actrice se fait interviewer par le journaliste Bruno Masure, au Journal de 20 heures de TF1, pour prouver qu'elle est bien vivante et en bonne santé. », il y a du travail à faire : pour sourcer que l'entretien est à sa demande ? pour éviter l'absurdité qu'un passage à la télé. prouve qu'on est en bonne santé ? Je comprends l'intention, mais une reformulation n'est-elle pas nécessaire ? (sans compter le « serait » à la place de « aurait été » ? ). Cordialement,   

<TXT=28709>

L'article 'Alain Roullier' est proposé pour la suppression, voir :  Alain Roullier    

<TXT=28724>

Comme je viens de le préciser dans le « chapô » la ville s'appelait Vilna en 1914 et appartenait à l'Empire russe ; la ville fut  incorporée à une Pologne ressuscitée après la Grande Guerre ; cette même ville porte aujourd'hui le nom de Vilnius et se trouve effectivement dans la Lituanie dans ses limites actuelles. En 1928 le futur écrivain a quitté la Pologne pour la France...   

<TXT=28727>

Au passage : on écrit « le prix Goncourt » pour le prix lui-même et « un Prix Goncourt » pour une personne ayant reçu ce prix.   

<TXT=28729>

Le « chapô » de l'article évoqué au Bistro, voir :  Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=28803>

D'accord, le doublon n'est pas total : Tauromachie est plus large que Course de taureaux, et c'est donc le premier qui doit absorber le second. Mais les deux sont trop proches, et font beaucoup trop doublon pour continuer à coexister. Résultat, on a deux articles faibles au lieu d'en avoir un correct.     Surtout avec une palette Tauromachie qui s'annonce, il faut faire le ménage.     Je pense qu'on devrait avoir un article Tauromachie, vers lequel redirigerait une page de redirection Course de taureaux.     Outre une introduction digne de ce nom, l'article Tauromachie devrait commencer par une section « Histoire », avant de présenter une autre section « Course de taureaux », qui renverrait vers les articles correspondants.     L'intérêt d'un titre comme « Tauromachie » est en effet d'être plus encyclopédique, et de permettre un développement historique beaucoup plus large que les seules courses de taureaux. On peut du même coup contextualiser l'article beaucoup mieux, en ne se bornant pas aux seules cultures européennes ou hispaniques.     Certains feront sans doute remarquer que la tauromachie suppose de combattre le taureau, pas forcément les courses de taureaux. Soit ; mais si c'est la seule raison de la coexistence des deux articles, alors rebaptisons Course de taureaux en Jeu taurin, en n'y laissant que les courses de taureaux qui ne seraient pas de la tauromachie (je n'en vois pas beaucoup, quand je compare les deux articles ! ). De toutes façons, « combattre » un taureau n'implique ni de le tuer, ni de le blesser, juste l'affronter.     Je reconnais tout à fait qu'une fusion appelle pas mal de questions. Mais je pense que le doublon quasi-total actuel entre les deux articles est tout à fait injustifié, et franchement désolant. -    

<TXT=29256>

Oui, je me posais la même question. Cordialement. -  

<TXT=29259>

Conflit d'édition Je propose d'attendre et que nous discutions préalablement avant de procéder à des modifications, afin d'éviter de démarrer une guerre d'édition. Le problème étant que la position de la psychanalyse vis-à-vis de la science est une position très complexe, sans compter que le sujet déchaîne les passions. J'apporte des sources qui peuvent nous aider à avancer dès que j'en ai le temps. Cdt. --  

<TXT=29474>

Possible. En tout cas tu as tout à fait raison sur un point, j'ai été un peu vite en besogne au moment où j'ai écrit ça, ayant lu trop vite l'article du Monde. Je ne vois pas d'inconvénient à ce qu'on ait enlevé le fait qu'il aurait été innocenté (dans la section 2012), ce qui n'a jamais été le cas. Cordialement.   

<TXT=29516>

Que choisirais-tu comme titres ménageant à la fois la sacro sainte "moindre surprise" et l'exactitude des noms puisque Tuber = truffe en français (  voir ici) ? --amicalement,   

<TXT=29519>

Au bilan tu aurais Tuber, le taxon avec taxobox, et Truffe (champignon) comme biohomonymie, avec la box idoine s'il s'avère qu'il y a bien des truffes hors du genre tuber. C'est bien ça ? --amicalement,   

<TXT=29520>

Ok pour moi. --amicalement,   

<TXT=29538>

Je sais que ce n'est pas forcément évident à obtenir en libre de droits, mais ce serait pas mal d'avoir la photo de Franquin... --  

<TXT=29543>

Je confirme, ayant lu Renan. Ces propos, prononcés de nos jours, sont vraiment choquants et la citation de l'article n'en donne effectivement pas la mesure. Cependant, il faut aussi remettre en contexte : si Renan a su faire abstraction des préjugés de son époque sur certains points (considérer la Bible comme un texte historique et non une vérité révélée est quelque chose d'énorme), sur d'autres points il n'y échappe malheureusement pas. Par ailleurs, à l'époque, on ne voyait pas où ce genre de déclarations allaient mener. --  

<TXT=29674>

Bonjour, la légende de la Représentation de 1577 de trois cachalots échoués me laisse perplèxe ! L'auteur n'a pas représenté deux évents sur le front de ces grosses bêtes mais bien deux yeux, et il leur fait cracher de l'eau par deux narines situées sur le "nez", leur donnant ainsi une bouille d'hipoppotames sans oreilles ! --Amicalement,   

<TXT=29964>

L'article de wikipedia anglais  n'indique pas non plus de date à ce propos; si vous trouvez l'information n'hésitez pas à l'indiquer. J'ai relayé la question aux Oracles de Wikiépdia qui sont souvent bien documentés. -- Utilisateur:Speculos|Speculos  

<TXT=29965>

Réponse de l'Oracle: à priori, c'est Theobald Boehm qui a mis au point la première flûte traversière en métal en 1847 (voir   flutehistory.com - en anglais). --   

<TXT=30134>

Peut-être   ça ?   

<TXT=30136>

Je n'ai pas d'avis ; peut-être une économie écossaise dans l'expression, par respect d'une règle que l'on ne connaît pas ? Le lien a sûrement sa place dans l'article le concernant, avec mention de la phrase. Concernant l'article Bourbaki, je passe.   

<TXT=30402>

Même si le contenu des deux articles est différent, y'a pas comme un problème pour le lecteur moyen que d'avoir deux articles qui co-existent ainsi au sein de la même encyclopédie, sans même un bandeau confusion pour signaler l'existence de l'autre ? -- -    

<TXT=30404>

Parfait. Merci ! -- -    

<TXT=30521>

On aurait préféré une plus large participation dans la page Discussion catégorie:Graphie de 1990/Suppression : aucune personne intéressée par le sujet ne gagne quoi que se soit à la suppression de la '... Utilisateur:Alphabeta|Alphabeta  

<TXT=30726>

C'est la manière standard de présenter les abréviations. La précédente était incorrecte (surtout à cause du symbole = qui n'est pas correct typographiquement.) Ce serait encore mieux de présenter comme Société_nationale_des_chemins_de_fer_français|ça.  

<TXT=30729>

??? Rien compris. Voir Conventions_sur_les_titres et Typographie. Le titre devrait être Summer Institute of Linguistics ou Summer Institute of Linguistics International et n'invoquer une abréviation que dans le corps du texte. Au passage, la lettre Ü n'existe toujours pas en espagnol. Par contre le u se prononce systématiquement après un g dans cette langue. Enfin ce n'est pas grave, hein, ce n'est pas comme si l'orthographe de la 2nde langue mondiale en nombre de pays avait une importance pour un institut linguistique.  

<TXT=30737>

n'oubliez pas la syntaxe référence et que l'on peut appeler autant de fois que l'on veut par . Enfin, si une référence à deux pages distinctes d'un même ouvrage est fait on combinera ceci au modèle harvsp. A titre d'info le regroupement de multiples appels à une même source est un des critères obligatoires de mises forme des BA et AdQ (qui regroupent fréquemment plus de 400 appels à références sur 150 à 250 pages pris sur quelques dizaines d'ouvrages.)   

<TXT=30739>

Ah oui... Je te comprends ! j'ai mis du temps aussi. Encore pour le référence ça va, mais alors rien que pour comprendre que harvsp signifie HARVard Sans Parenthèse, j'ai galéré plus d'un an. Je te donnerai un coup de main   

<TXT=30740>

J'ai wikifié la biblio, ce sera plus simple pour harvsp auteur1|auteur2 optionnel|année`|id=identification de l'ouvrage|loc=numéro de page  

<TXT=30742>

T'inquiètes, c'est toujours comme ça la première fois, faire face à l'inconnu, admirer sous ses atours d'article l'intimité des codes...   

<TXT=30780>

Je ne suis toujours pas d'accord avec ces modifications, elles ne sont pas neutres. Au besoin, il faut discuter des sources qui pourraient appuyer tout cela. Ainsi, le rapport de l'INSERM a fait l'objet de nombreuses critiques, cela ne me semble pas être une source d'une pertinence évidente. Cordialement.   

<TXT=30782>

Pas de guerre d'édition, ce n'est pas gagné. , vous avez remis le texte précédent qui n'est pas bon, 10mn après ma modif. J'ai déjà expliqué pourquoi il fallait le modifier. Pouvez-vous expliquer en quoi mes modifications ne sont pas neutres, s'il vous plait, et en quoi le texte précédent était bon (j'ai expliqué point par point pourquoi il ne l'est pas, et étayé mes modifications) ? Par ailleurs, vous mentionnez les critiques qui portent sur le rapport de l'INSERM, elles n'ont été formulées que par les psychanalystes français, qu'il met en fâcheuse posture. Ces derniers ont fait pression sur Douste Blazy pour qu'il le retire du site du gouvernement. Voici   la compilation des lettres de plainte des associations d'usagers envoyées à l'époque contre cette forme de censure de la science, et de clientélisme. Ce rapport est une méta-analyse argumentée, dont les conclusions sont par ailleurs en ligne avec tous les guides de bonnes pratiques internationaux. C'est la critique faite par les associations de psychanalystes qui n'est pas neutre.   --Utilisateur:Lorenzino|Lorenzino  

<TXT=30783>

Ce qui manque de neutralité, c'est de vouloir dire que l'une pratique est meilleure que l'autre, ce que je ne tiens pas à faire, au contraire de vous. Et ce qu'il convient de faire c'est de nous appuyer sur des sources, ce qu'elles disent précisément et de savoir si elles sont de qualité et si elles ont fait l'objet de critiques. En ce sens, en ce qui concerne l'étude de l'INSERM, je signale que les critiques émanent du champ "psychologique" en général, et au delà, et non des seuls psychanalystes :  BARUCH Clarisse, « Problèmes méthodologiques de l'évaluation des psychothérapies : A propos du rapport inserm  » in Psychiatrie française, 2004, vol. 35, no4, pp. 68-75. Revue à comité de lecture de psychiatrie, donc validé par des psychiatres et dont le résumé est très clair : « Problèmes méthodologiques de l'évaluation des psychothérapies : à propos du rapport Inserm : Une analyse méthodologique de certains points très contestables du rapport Inserm sur l'évaluation des psychothérapies est menée, indiquant que la démarche scientifique dont se réclament les auteurs du rapport n'a pas été correctement suivie, ce qui a pu conduire à des biais favorisant l'approche cognitivo-comportementale par rapport aux démarches familiale et psychanalytique ». Alain Abelhauser « La psychanalyse « inévaluable » ? », Bulletin de psychologie, 6/2006 (Numéro 486), p. 571-574.   10.3917/bupsy.486.0571 publié dans une revue à comité de lecture de  psychologie donc validée par des psychologues : « On se souvient que, face à ces réactions, le ministre de la santé et des solidarités du moment, monsieur Philippe Douste-Blazy, décida de retirer le rapport du site du ministère, geste qui lui fut fortement reproché par certains, au motif que le politique n'avait pas à s'immiscer dans les affaires de la science. Une telle affirmation peut laisser pantois ; d'une part, toute l'histoire du xxe siècle montre combien la politique, le juridique et la science sont étroitement intriqués, et combien « la » science a besoin de « partenaires » extérieurs pour tenter - et d'ailleurs seulement tenter - de se réguler. D'autre part, et surtout, il est aisé d'exposer combien ce rapport de l'Inserm, par le choix de ses auteurs - acquis pour la plupart à l'une des orientations étudiées, et excluant de facto les autres -, de ses références - ne seraient-ce que les critères diagnostics utilisés, ou les articles pris en compte dans la « méta-analyse » -, de ses méthodes - n'ont été retenues que celles compatibles avec la quantification proposée, c'est-à-dire avec le résultat attendu -, ainsi que par la multiplication des biais et des réductions - combien de corrélations mentionnées y deviennent aussitôt des causalités, même pas supposées, mais censées être ainsi démontrées -, n'est pas de la science, même s'il prétend avancer sous ses couleurs. Ce rapport de l'Inserm - avons-nous été nombreux à montrer (cf. supra) - se veut scientifique et objectif, mais se démontre simplement partisan, caricatural et relevant d'une idéologie, voire d'une stratégie de prise de pouvoir (Gori, Del Volgo, 2005). Il se déclare investi de l'autorité de la science, alors qu'il se contente de lui faire jouer ainsi un rôle de diseuse de vérité qui n'est pas le sien. ».  Alain Ehrenberg, Malaise dans l'évaluation de la santé mentale, avril 2006,   publié conjointement dans la revue Esprit (revue)|Esprit et dans la revue Médecine-Science, et qui écrit, p. 101 : « L'Inserm, par sa culture professionnelle (la recherche médicale et biologique), a du mal à comprendre la différence entre clarifier un problème en vue de justifier des décisions à prendre et prouver une découverte ou un mécanisme physiopathologique. L'Institut est plus à l'aise avec les maladies « à physiopathologie » (comme les cancers) qu'avec les maladies qui atteignent l'imagination, les émotions et les sentiments moraux, font souffrir l'être humain en invalidant sa vie relationnelle (méfiance excessive qui déclenche la violence, culpabilité ou honte pathologiques qui engendrent l'inhibition et l'isolement, etc.) »  En vertu de ces critiques et de ces sources, il me semble fondé de contester la pertinence du rapport de l'INSERM et la qualité de cette source. Et je me répète, mais toute affirmation du genre "il est prouvé que x pratique est bonne et que y est mauvaise" ne peut-être fait que si nous nous appuyons précisément sur des sources qui disent explicitement que "il est prouvé que x pratique est bonne et que y est mauvaise" et que nous attribuons le propos aux auteurs desdites sources. Ce n'est certainement pas aux rédacteurs de Wikipédia de le décréter, sinon, cela contrevient expressément au principe fondateur  de la wikipédia:NPOV|neutralité de point de vue. Cordialement.   

<TXT=30787>

Merci Franz53sda, j'adhère au sens global de ton commentaire. Et, j'ajoute, que à moins que le rapport INSERM ne parle spécifiquement de l'autisme, et auquel cas il conviendrait de le citer précisément ainsi que d'avertir le lecteur des critiques qui ont été faites à son encontre, je ne vois pas ce que fait ici cette source (trop critiquée justement, pour disqualifier la psychanalyse de manière aussi générale). A mon sens, le passage d'origine manque déjà de neutralité, et de fidélité aux sources, ce que j'avais noté depuis longtemps mais les crispations que ça ne manque pas d'entraîner m'ont retenu jusqu'ici d'intervenir. Bref, restons fidèles aux sources et à leur pertinence vis-à-vis de cet article. Cordialement.   

<TXT=30788>

G de Gonja, il s'agit d'un article sur l'autisme, pas sur la psychanalyse.   

<TXT=30790>

Oui, c'est une bonne idée de discuter point par point. Pour commencer, je suis curieux de savoir ce que le rapport de l'INSERM dit sur l'autisme. Pouvez-vous nous citer un passage précis, avec référence précises aux pages du rapport ? Ensuite, pouvez-vous apporter des sources pour les autres parties de vos modifications, comme l'a également indiqué Franz53sda ? Cordialement.   

<TXT=30796>

Autant, je suis entièrement d'accord pour revoir intégralement le passage sur la psychanalyse, autant les modifications qui sont en train d'être faites manquent de façon flagrante de neutralité, jusque dans le plan. Je ne vais pas avoir beaucoup de temps pour m'y pencher mais je propose que nous en discutions ici et que nous fassions éventuellement un brouillon ici ensemble et sur lequel nous nous mettrions d'accord. Cordialement.   

<TXT=30797>

Ajout : en attendant, j'ai apposé le modèle section non neutre. Cdt.   

<TXT=30799>

Effectivement, le point 1 me paraît aller dans le bon sens et le point 2 fondé. Loin de moi l'idée de m'opposer à l'idée d'une synthèse ni à la présence de critiques. Mais en l'état, je trouve cette rédaction par trop déséquilibrée. Excusez-moi de ne pouvoir développer, faute de temps dans l'immédiat et sans doute dans les semaines à venir (je vais essayer de faire mon maximum cependant), et si quelqu'un trouve un bandeau d'avertissement moins envahissant, je suis pour. Cordialement.   

<TXT=30802>

Oui, il aurait été mieux de ma part de préciser le pourquoi de ce manque de neutralité que je vois dans le passage (j'ai manqué de temps). Mais il aurait été mieux de votre part de prévenir de vos intentions de changer intégralement ce paragraphe. Ceci étant dit, je n'ai pas beaucoup de temps pour développer mais pris dans son ensemble le paragraphe est à charge contre la psychanalyse. Pour préciser un point particulier, dire que la psychanalyse n'a pas fait ses preuves est un point de vue, appuyé notamment sur la HAS, source dont vous avez supprimé le point de vue la nuançant, car elle ne fait manifestement pas l'unanimité auprès des professionnels du secteur (et pas qu'aux yeux des psychanalystes). Je n'ai pas le temps de me lancer plus avant pour l'instant dans une analyse détaillée de la section actuelle. Mais je pense qu'il faudrait d'abord expliquer de manière synthétique, ce qu'est la psychanalyse au regard de l'autisme, aussi bien sur son versant théorique, historique que pratique. Ensuite, les choses étant situées pour le lecteur, on peut citer la HAS et le point de vue nuançant cette source. D'autre part, la HAS est citée deux fois dans l'article pour critiquer la psychanalyse. Cela me paraît pour le moins étrange. Et la façon dont la section sur la psychanalyse s'insère dans le plan me paraît également discutable. Voilà quelques remarques rapides. Je développerais dès que j'aurais un peu plus de temps, et essayerais éventuellement de faire une proposition. Cordialement.   

<TXT=30805>

J'ai répondu au Bistro que je pense qu'il est un peu tôt pour faire appel à des avis extérieur, puisqu'il ne me semble pas que nous soyons ni bloqués ni dans des tensions. Mais je ne suis jamais contre des avis extérieur non plus, ça me semble juste prématuré. Je reviens juste sur deux points :  Je ne ne crois pas que l'avis de la HAS soit (uniquement) factuel. Au sens de Wikipédia, c'est un point de vue, et ce point de vue ne fait pas l'unanimité chez les professionnels du secteur. Je propose de le signaler (de manière très courte) au lecteur afin de respecter la NPOV. Faire une sous-section sur la psychanalyse au sein de la section prise en charge, sans préciser pour le lecteur en quoi consiste cette pratique et quel en est le fond théorique, me semble quelque peu inapproprié. Je propose, là aussi de le faire de manière la plus courte possible, et de commencer par là.  Je n'ai jamais dit que le paragraphe était entièrement non-neutre, mais qu'il s'en dégageait dans son ensemble un sentiment de non-neutralité. Je ne veux pas nons plus que le paragraphe fasse l'éloge de la psychanalyse. Ce n'est pas le but. Mais jusque dans des points qui vont dans le bon sens, il y a des problèmes : sur la présentation de Tutsin, par exemple, c'est à revoir car elle a beaucoup compté dans l'autisme et le rapport au langage, et cela n'apparaît pas. Enfin, le point sur Hoffman présenté comme une clôture des débats me paraît discutable.  Je suis encore très bref, mais loin de moi l'idée de vouloir déclencher une guerre, je pense que nous pouvons tout à faire coexister les points de vue que nous défendons, et qu'il ne manque pas grand chose non plus à ce paragraphe, pour être tout à fait acceptable. Cordialement.   

<TXT=30807>

Oui, bien vu. En accord avec tes remarques et avec le titre proposé. En ce qui concerne le plan, si je me fie à Projet:Médecine/Modèle d'article pour une maladie, on devrait peut-être commencer par une partie historique, ce qui me paraît une évidence générale pour des articles encyclopédiques, mais n'est certes pas une obligation. Cordialement.   

<TXT=30809>

Dans la mesure où il n'en existe pas (encore) de discret, oui, je veux bien, afin d'apaiser les esprits. Mais, je ne trouve toujours pas ce paragraphe neutre. Je propose deux choses : soit nous continuons à en discuter, sachant que je ne suis pas des plus disponibles, soit on reprend, calmement , après la mi-septembre. Cordialement.   

<TXT=30811>

RI Ok, bon, je crois qu'on ne se comprend pas pour l'instant. Et que ça demanderait un investissement plus important de ma part, que je ne peux pas fournir pour l'instant. A minima seriez-vous d'accord pour insérer de manière courte la nuance de l'avis de la HAS que j'avais inséré tout d'abord (de manière sans doute trop longue) ? Cordialement.   

<TXT=30817>

Effectivement Tibauty, et atteindre un certaine complétude, revient à ce que des points de vue contradictoires coexistent, voire dialoguent. Mais étant donné que c'est plus compliqué que je ne le pensais (j'ai l'impression de ne pas être compris voire entendu), et que je ne peux pas m'investir plus longuement dans cette discussion, je m'en retire à présent, jusqu'à ce que j'ai plus de temps. Je retire le bandeau en attendant. Cordialement.   

<TXT=30819>

C'est un point de vue unilatérale, comme celui de la pétition anti HAS ou du texte rajouté devant par . A n'utiliser qu'après un état des lieux d'ensemble et dans les pages dédié à l'explication en détail de chacun des point de vue. La source utilisé (N° spécial du cercle PSY) présente un a un chacun des points de vue, sans exception. Étant donnée que les compte rendu de la HAS sont jugés partisans par certains (voir pétition) c'est une des rares sources récente d'une vision neutre d'ensemble, car chaque point de vue (dont celui de ces liens) y est exposé.--Utilisateur:Smily|:- 

<TXT=30904>

Qu'est-ce qui autorise cet extraordinaire grand-écart entre :   l'introduction - faussement neutre - qui définit le sujet de l'article comme « une pratique qui consiste à rendre un corps captif par tout accessoire de contrainte et quel qu'en soit le procédé » ;  le titre, Bondage, qui fait appel à un mot anglais très connoté lorsqu'il est utilisé en français, alors que la traduction normal du mot, « Asservissement », aurait parfaitement convenu ;   le contenu réel de l'article, qui mêle joyeusement 20 % de pratiques non sexuelles (justifiant vaguement le caractère général de l'introduction) avec 80 % de pratiques sexuelles ?       Ce glissement progressif, d'une introduction généraliste vers un contenu orienté essentiellement sur les pratiques sexuelles, me parait caractéristique d'un article non neutre.     De mon point de vue, soit le retitrage de l'article, soit la suppression du contenu généraliste (c'est à dire en pratique les deux premières sections) me parait s'imposer dans les plus brefs délais. -    

<TXT=30905>

L'intro part d'un postulat erroné, selon lequel la traduction du terme bondage (= « asservissement, servage, esclavage »... selon le Harrap's) justifie le contenu actuel de l'article. Or c'est complètement faux, bien entendu : on n'est pas sur en:WP, on est sur l'encyclopédie française, où les titres doivent être soit des termes français, soit des termes étrangers compris en français dans une certaine acception, qui n'est pas forcément celle de la langue d'origine. Et c'est bien ce qu'on a ici, où bondage en français a un sens nettement plus étroit que bondage en anglais. Si on ajoute à ça que même l'article anglais correspondant est titré ', on voit bien que la définition retenue pour ce terme ici est totalement injustifiée. Le contenu de l'article ici ne peut se fonder que sur l'acception en français du mot bondage, c'est à dire : «    Pratique érotique qui consiste à attacher son ou sa partenaire à l'aide de cordes, de bâillons, de bande adhésive, de lanières ou de chaînes, etc.  » (définition donnée par le Wiktionnaire). - Utilisateur:Azurfrog|Azurfrog   

<TXT=30906>

Euh... oui ! Je suis tout-à-fait d'accord avec toi, comme l'indiquait mon « bondage » semble, en français (il n'en est pas de même en anglais, bien entendu), faire exclusivement référence à la pratique sexuelle. Tu prêches donc un convaincu. Et la suite de mon intervention allait dans ce sens. (Enfin, peut-être que ton message ne s'adressait pas spécifiquement à moi, et que tu voulais simplement compléter ton message initial.) - User Talk:Herr Satz|Hr. Satz   À vrai dire, je ne visais personne , je cherchais juste à clarifier en quoi la démarche retenue par l'article est faussée à la base, en quoi elle créait un contenu éminemment contestable, et en quoi par conséquent elle favorise les contributions discutables, voire le vandalisme : plus l'article se permet des à peu-près dans la définition de son sujet, et plus il risque d'être contesté, et attaqué, les dérives initiales « justifiant » aux yeux de certains de se livrer eux-mêmes à des fantaisies rédactionnelles.  Bref, je suis bien entendu très content que nous soyons du même avis, en espérant que ça permettra à l'article de revenir à une approche moins discutable - et donc, moins attaquée. -    6 août 2011 à 18:49 (CEST)

<TXT=30907>

Je souscris pleinement à ces remarques : c'est l'amalgame entre bondage (au sens français du terme) et « esclavage, servage, emprisonnement, captivité, chaîne (mécanique)|chaînes, servitude (BDSM)|servitude, dépendance etc. » qui pose problème. Pour prendre un exemple simple qui va nous aider à avancer : peut-on sourcer que la crucifixion des 26 martyrs du Japon était fondamentalement une pratique sexuelle ? Et sinon, qu'est-ce que ça vient faire dans cet article, noyé au milieu de cette masse d'informations orientée vers les pratiques sexuelles ? -    

<TXT=30913>

Bref, je persiste et signe : l'article actuel n'est pas neutre. De nombreuses demandes de Wikipédia pour assurer cette neutralité ont été ignorées jusqu'à maintenant, ainsi que je l'ai rappelé systématiquement. Du coup, tant l'introduction que les deux premières sections doivent faire l'objet d'un recyclage approfondi pour en éliminer la nature profondément subjective résultant du biais de départ (tel que signalé au tout début).   -    

<TXT=30922>

Pour avancer de façon solide et objective, il est nécessaire de repartir du sens que donnent à ce terme différents dictionnaires français - je dis bien français, et non anglais - français. Il s'agit bien en effet de définir le terme en français, et non de traduire le mot anglais, car les exemples abondent de mots d'origine anglaise dont le sens en français diffère du sens que le même mot a en anglais (je vous ai notamment rappelé le cas du mot anglais smoking, qui vient bien de l'anglais to smoke, et auquel nous attribuons pourtant une signification totalement différente en français ; mais bien d'autres exemples existent).     Or donc :   ; Petit Robert 2012 : Bondage : « pratique sexuelle sado-masochiste dans laquelle un des partenaires est attaché. »     ; Dictionnaire Hachette, édition 2012 : Bondage : « pratique sexuelle sado-masochiste dans laquelle un des partenaires est attaché. »     ; Dictionnaire historique de la langue française d'Alain Rey - nouvelle édition : Bondage : « Ensemble de pratiques sexuelles sado-masochistes où un des partenaires est attaché et subit des sévices. »    Quelles conclusions en tirer ?  Il existe un très fort consensus faisant en français du concept de bondage une pratique sexuelle, et rien d'autre.  Par conséquent, toute extension du présent article pour y inclure le fait d'attacher, d'enchaîner, de séquestrer et à plus forte raison de supplicier des personnes (et tout particulièrement des personnes non consentantes) hors du contexte de la pratique sexuelle sado-masochiste n'a rien à faire dans cet article : c'est au mieux un POV, au pire un POV doublé d'une Synthèse Inédite, que même des citations d'Agnès Giard ne peuvent légitimer.    L'introduction et les deux premières sections doivent donc impérativement être totalement refondues pour tenir compte du sens du mot bondage en français. Ceci n'interdit évidemment pas de parler des supplices comme objets de fantasmes pour les pratiquants du bondage, mais interdit en revanche d'en parler - comme c'est le cas à l'heure actuelle - de façon autonome, hors de son contexte fantasmatique. D'ores et déjà, il est permis de considérer l'essentiel des deux premières sections comme dénué de toute pertinence, et l'introduction comme ne répondant pas à ce que doit être sur Wikipédia un « Résumé Introductif » ; j'appose par conséquent les bandeaux ad hoc.    Sommes nous d'accord là-dessus ? -    

<TXT=30924>

Je parle bien du bondage, et non du ligotage, militaire ou non. Donc, je suis d'accord avec vous, l'histoire du bondage ne commençant pas à l'ère Sengoku, il convient également de retoucher l'article Bondage japonais. Pour ne rien vous cacher, j'avais pourtant de mon côté rapproché dans mon esprit ce bondage japonais de l'art de l'emballage encore si présent dans le Japon actuel. Mais je trouverais cependant tout à fait POV/TI une section qui ferait de FuroshikiHistoire|l'histoire de l'emballage japonais une partie intégrante de l'histoire du bondage , faisant ainsi remonter le kinbaku-bi à l'ère Nara ! -    

<TXT=30925>

Bon, moi j'abandonne. Vous dites sur la page de discussion d'Hégésippe Cormier qu'on vous a demandé des sources de dictionnaire, et vous en donnez ici, alors que c'est précisément le contraire. Vos sources de dictionnaire anglais (ce qui inclut celle du CNRS) ne valent rien, puisqu'elles traduisent simplement le mot bondage en anglais, dont personne ne nie qu'il signifie esclavage, servage, asservissement, etc. C'est environ la 20Hr. Satz    Hello,    J'ai voulu repartir des définitions données par des dictionnaires incontestables (le Larousse ne donnant effectivement rien de son côté), de façon à éviter toute polémique stérile. Mais comme effectivement on ne va pas y passer toutes les vacances , la suite normale me parait maintenant claire :  si notre interlocutrice est d'accord avec mes dernières conclusions, je peut lui donner un coup de main pour refondre l'article ;   si elle ne l'est toujours pas, il faudra bien en arriver à la conclusion que l'article est totalement en dehors des principes fondateurs de Wikipédia, et donc inacceptable dans sa forme actuelle. Si tel était le cas, j'ouvrirais alors une nouvelle Wikipédia:Controverse de neutralité|controverse de neutralité qui ne pourra se terminer que par la refonte complète de l'article, mais dont personne, je pense, ne me fera le reproche de l'avoir ouverte sans discussion préalable !    Pour terminer (et après, je retourne provisoirement en vacances, en laissant u|Françoise Maîtresse profiter un peu des siennes ), je souhaiterais essayer de convaincre notre camarade de la pureté de nos intentions :  un manque de neutralité affaiblit considérablement l'article qui en souffre ;  une fois neutralisé, ce même article est infiniment plus convainquant, car lorsqu'un article n'est pas neutre, le lecteur s'en rend bien souvent très vite compte, même inconsciemment, et lui retire l'essentiel de son crédit.    Dans cette attente, je vous prie d'agréer, chère Françoise Maîtresse, l'assurance de mes sentiments les plus cordiaux (dénués d'ailleurs de tout sadisme, vous m'en voyez désolé {{espiègle). -    13 août 2011 à 10:10 (CEST)

<TXT=30927>

Passez donc d'excellentes vacances. Mais, à votre retour, pas besoin d'un café (j'aurais trop peur de me retrouver ligoté espiègle) ni de parler, « livres à l'appui », de quelque chose qui ne touche qu'à la définition du mot, donc aux limites du sujet traité, pour lesquelles les trois dictionnaires que j'ai cités font clairement autorité. Vous noterez en effet que je n'ai émis aucun avis sur le reste de l'article et sa description des pratiques sexuelles, qui n'étaient ni l'objet de mes critiques, ni d'ailleurs ma tasse de thé (à défaut de café ). -    

<TXT=30933>

Bon, tout ça est clairement un progrès sur l'ancienne version :  L'intro est nettement mieux, à la fois plus neutre, plus informative et plus compréhensible.  le premier chapitre de la section « Naissance du fantasme originaire » me parait tout à fait bienvenu (même si je l'aurais écrit assez différemment ), puisque c'est un peu l'équivalent de ce qu'on trouve dans des tas d'articles XYZ, qui commencent bien souvent par Histoire de XYZ, ce qui permet une bonne contextualisation du sujet.     Cependant, plusieurs points restent manifestement non neutres, ou carrément non pertinents :  Maintien dans l'intro de la référence au CNRS pour la traduction du mot bondage : source non pertinente et texte à supprimer, car on n'est pas ici en train de traduire de l'anglais ! On écrit un article en français, sur un terme francisé, dans une encyclopédie française, pour laquelle seul un dictionnaire français peut donner une définition pertinente. Je précise au passage que la remarque de Lgd concernait manifestement le fait qu'on n'écrit pas ici un article sur la seule base d'une simple définition, mais avec des sources secondaires, qui existent ici (donc pas de problème sur ce point).   Le maintien tel quel des chapitres suivants de la section « Naissance du fantasme originaire » est toujours à la fois non neutre et non pertinent. Je m'explique : j'aurais pu comprendre le maintien ici du shibari, de la crucifixion et d'autres tortures, en Occident ou ailleurs, si elles avaient été, clairement et sans ambiguïté, présentées comme support des fantasmes des adeptes du bondage. Malheureusement, ces supplices sont longuement développés, sans contextualisation dans le cadre des pratiques BDSM, ce qui fait qu'on donne l'impression que ça en fait partie, et que les chrétiens se faisaient crucifier, au Japon ou ailleurs, par recherche de l'intense plaisir que ça leur procurait... Reformulez complètement tout ça dans des chapitres beaucoup plus court en sourçant le rôle de ces tortures en tant qu'objets de fantasme (pour qui, à quelle date, avec quelles sources ?), et nous reviendrons à une présentation encyclopédique du sujet. Car en tous cas, à l'heure actuelle, cette partie de l'article est extrêmement tendancieuse, non neutre, et non pertinente.    Cordialement.  -    

<TXT=30936>

Bon, d'accord, j'arrête... Mais c'était si tentant ! -    

<TXT=30938>

Dommage ! En vous souhaitant un bon break, et en espérant n'avoir pas compté au nombre de vos tortionnaires (mais non, je ne crois pas). -    

<TXT=30939>

Bonjour,     ; Passage non neutre :  Le chapitre « Étymologie » contenait un passage non neutre. Un tel passage ne doit pas automatiquement être supprimé, mais il doit être neutralisé, soit par une reformulation, soit, effectivement, par une suppression si aucune reformulation satisfaisante ne peut être trouvée.     J'ai donc reformulé le passage pour éviter un risque de guerre d'édition, et interverti les deux paragraphes. Le second (qui parle du ligotage et du shibari) est en partie non neutre, et ne peut pas précéder l'étymologie proprement dite.     D'autre part, j'attire l'attention de la rédactrice principale  sur le fait que ce paragraphe manque complètement de pertinence dans un chapitre consacré à l'étymologie du terme bondage. Tout ce second paragraphe devrait être reformulé, à mon avis, en montrant simplement, sources à la clé, que le terme bondage inclut la pratique du shibari.     ; Sections non pertinentes :  J'en profite pour rappeler qu'il y a toujours deux sections entières qui manquent de pertinence dans cet article, et qui ne peuvent pas rester éternellement ainsi. Si c'était le mien, je pense que j'opterais pour la suppression de ces deux passages, en les transformant - avec les sources en démontrant l'admissibilité évidemment - en articles séparés :  le premier pourrait être Pratique ancestrale du shibari au Japon|Pratique ancestrale du shibari au Japon (attention au Travail Inédit cependant !) ;  le second pourrait s'appeler Supplices par immobilisation en Occident (même remarque sur le risque évident de Travail Inédit ; mais bon, ça ne fait que montrer le caractère assez « délicat » de la rédaction de ces textes).     ; Résumé introductif :  Wikipédia demande qu'un article soit précédé par une introduction qui soit un « résumé introductif », et qui, par conséquent, résume les points-clés de l'article, pour en permettre un aperçu global équilibré.     Or, ici, la quasi-totalité de l'introduction est consacrée à la définition du terme, qui devrait se limiter à la première phrase (sourcée sur le Robert, ça suffit). Le reste de l'introduction devrait être consacré à résumer les principaux points développés dans le corps de l'article.      ; Conclusion :  Tel que je le vois aujourd'hui, il me semble que ce sont là les trois principaux problèmes de l'article (la question des sections non pertinentes me paraissant prioritaire), qui le rendent critiquable et fragile. Ce qui est toujours dommage s'agissant par ailleurs d'un article bien documenté.    Cordialement. -    

<TXT=30940>

Je n'avais pas vu que vous aviez écrit ici. Avant de changer, je n'ai pas le temps de me pencher sur cela, je reste étonnée que vous remettiez la bannière qu'Alchemina avait retirée, tout cela est sans risque car il ne viendra pas l'enlever à nouveau.   Je lis toutes vos suggestions et je reste très étonnée car en fait de non-neutralité si l'on enlève les sources des écrivains et traducteurs, l'on devient à mon humble avis non neutre. Vous me demandiez si j'étais fatiguée et besoin de breack parce que vous m'aviez perturbée, oui je le suis, car voyez-vous lorsque je recycle un article aussi important, je le fait lire par des amis universitaires, celui-ci a été relu et Anne Larue qui a écrit sur le masochisme.  Et un autre docteur en philosophie qui fut mon lecteur lorsque j'ai publié mon livre, chez Gallimard, tout deux connaissent ce qu'encyclopédie veut dire et ne reprochent rien à cet article.   Je ne vois pas bien à quoi vous faites référence : je ne crois pas avoir dit que vous aviez besoin d'un break (ce n'est vraiment pas le genre de commentaires que je me permets !), ni qu'il fallait supprimer des sources, juste qu'il fallait rester pertinent, sans hors sujet. Quant au bandeau supprimé par Alchemica, je pense qu'il a eu tort de le retirer, car je faisais référence aux recommandations de Wikipédia sur ce que doit être un résumé introductif (tel que je l'ai rappelé ci-dessus).   Pour ce qui est de la relecture de l'article par des autorités extérieures, je suis désolé de dire que ça n'a pas de valeur face à l'ensemble des principes fondateurs, règles et recommandations de Wikipédia, dont certaines ne sont pas respectées ici.Si vous en doutez, je peux faire ce que je me suis toujours refusé à faire jusqu'ici, considérant que ce serait une man½uvre trop agressive (d'autant plus que je n'ai pas moi-même contribué à l'article, en dehors de quelques reformulations ou mises de bandeaux) : c'est à dire lancer une controverse de neutralité sur l'article. Avis d'autres contributeurs que vous-même  sur la question ? -      

<TXT=30941>

Qu'ils les aient influencés, peut-être bien, mais ça reste hors sujet, et non pertinent : ce n'est pas parce que les Impressionnistes ont été influencés par l'ukiyo-e que l'ukiyo-e doit être traité dans l'article Impressionnistes. Des articles distincts seraient beaucoup mieux adaptés, ce qui ne vous interdirait pas de les citer, d'y renvoyer, pour ne traiter dans l'article Bondage que de leur influence. Car ça, oui, ce serait pertinent : de mon point de vue, il y a place dans Bondage pour un développement sur l'influence des pratiques ancestrales japonaises et occidentales, pas pour autre chose.  Avis d'autres contributeurs ? -     

<TXT=30944>

Je n'ai pas dit qu'ils étaient idiots... Mais sont-ils neutres ? Lisez donc à ce sujet ce qui est dit dans CNQu'est-ce qu'une controverse de neutralité ? : « certaines personnes auxquelles sera présenté un article parfaitement neutre, l'estimeront peut-être non neutre, car ne reflétant pas « suffisamment » leur propre point de vue. Il est probable que ces personnes ne comprennent pas correctement ce qu'est la neutralité de point de vue selon Wikipédia ».C'est bien dans un cas analogue que nous nous trouvons, avec ces personnes qui trouvent neutre un article qui reflète leur point de vue. -    

<TXT=30946>

Allons allons ! Personne ne songe à « avoir votre peau », ni même à « remporter sur vous une triste victoire »... Au contraire, soyez assurée qu'un article neutralisé sera plus crédible que l'article actuel, dont certains points font quand même sourire, tout particulièrement dans les deux sections signalées comme non pertinentes.   Bref, il est temps d'avancer : je vous propose donc de neutraliser rapidement l'article sur les points suivants :   rédiger une introduction qui reflète le contenu de l'article, sans se limiter à une simple définition ;   sortir de l'article les deux sections non pertinentes, en les remplaçant par un court paragraphe rappelant que ces supplices historiques a inspiré les fantasmes originaires, et les nourrissent encore aujourd'hui (avec les sources ad hoc). Nous pourrons simultanément, créer deux articles pour y mettre le contenu pertinents - toujours avec des sources - sans tant est que ces sujets ne soient pas déjà traités dans l'encyclopédie.      Comme mon but n'est pas de saboter l'article - loin de là - je compte vous donner un coup de main (au moins sur le plan technique) pour que la man½uvre se passe sans problème.    J'insiste cependant sur le fait qu'il est grand temps de neutraliser cet article, sans qu'il s'égare sur des plates-bandes qui sont en réalité hors sujet (cf mes remarques plus haut).    Pouvons nous nous mettre d'accord sur ce programme ?    Cordialement. -    

<TXT=30948>

Bonjour,     ; Sur l'approche générale : Êtes vous ou non d'accord pour que nous tentions de neutraliser l'article sur les bases indiquées ? Si en effet vous considérez toujours que l'article est déjà neutre, et qu'aucun travail de fond ne s'impose sur les passages signalés, nous n'y arriverons pas. La seule approche réaliste qui me resterait serait alors de lancer sur l'article une controverse de neutralité, pour recueillir l'avis des autres wikipédiens. En pareil cas, ils en seront informés par l'inscription de cet article sur la « liste des articles non neutres ».     ; Sur l'intro : Avez vous lu, comme c'est indispensable, le lien que je vous avais fourni vers Wikipédia:Résumé introductif. En quoi cette recommandation (à laquelle on ne peut donc déroger sans raison majeure et consensuelle) est-elle respectée par votre proposition ? Même de votre point de vue, j'ai du mal à comprendre l'intérêt et la logique de ne pas retrouver dans l'intro une seule phrase présentant cette immense section « Transcendance du châtiment, du supplice vers l'érotisme et le bondage festif ». Bref, sommes-nous ou non d'accord pour modifier dans le sens demandé, à la fois l'intro et les sections non pertinentes ?    Cordialement. -    

<TXT=30950>

Je ne pense pas qu'un jugement de valeur nominatif fasse avancer la question. La seule voie possible reste de proposer des évolutions ponctuelles précises. Ainsi, l'introduction - l'un des trois points mentionnés comme sujet à controverse - devrait se borner à résumer tous les points-clés développés dans le reste de l'article, en trois ou quatre petits paragraphes au grand maximum (recommandation de WP pour un article de cette taille), et en excluant tout développant non traité et sourcer plus loin, comme le demande RI.    On pourrait ainsi imaginer une phrase d'introduction rappelant la définition sourçable du terme (définition, et non traduction du terme anglais anglais !). Puis deux ou trois paragraphes portant sur :  l'histoire de la pratique et de ses origines (quand ? par qui ?). Je parle bien entendu des origines de la pratique, et non des supplices servant de bases aux fantasmes ;  les principales formes de cette pratique, telles que développées dans la section « Contraintes de toutes sortes » ;  un mot sur « Les célébrités de la scène internationale du bondage », en terminant par l'évocation du bondage dans la culture (si ça n'est pas trop long, car il ne faut pas dépasser une dizaine de lignes en tout).   Je rappelle que le but d'une introduction, d'un « résumé introductif », c'est « d'offrir une synthèse des informations de manière à constituer un article de dictionnaire encyclopédique, fournissant ainsi au lecteur une approche globale du sujet ». Bref, une intro, c'est un petit article qui permet de connaître l'essentiel du texte complet, sans avoir à lire les 20 pages qui le composent. -    

<TXT=30952>

Suite au retrait du bandeau sans discussion par un contributeur.     Non, l'intro de l'article Bondage n'est clairement pas conforme à ce que demande smoking en disant qu'en anglais, ça veut dire « fumant » espiègle. , ce qui est le point de départ du problème de neutralité signalé par l'autre bandeau, qui consiste à inclure dans l'article les martyrs chrétiens du Japon, suppliciés par crucifixion, ou encore le coulage dans le béton des gangsters de Chicago . Je ne nie évidemment pas que ces massacres aient alimenté ensuite les fantasmes des pratiquants du bondage, mais l'article ne présente aucune source qui permettrait de penser qu'on puisse, sans POV, rattacher ces supplices au bondage autrement que par le fantasme, aucun des acteurs de ces tortures n'étant conscient de se livrer aux prémices d'un jeu érotique...     Bref : l'intro ne résume pas l'article, mais sert au contraire de point de départ à un POV marqué.   C'est pourquoi le bandeau sur l'intro est indispensable. Je rajoute que l'article est très long, puisqu'il compte plus de formatnum:100000 octets (la taille d'un AdQ !), que j'en respecte le contenu lorsqu'il est neutre, et que ce n'est donc pas un service à lui rendre que de ne pas demander sa neutralisation, et du même coup le respect strict de RI pour ce qui est de l'intro. -    

<TXT=30953>

J'en profite pour dire à Françoise Maitresse que l'évolution de l'article depuis un an va quand même dans le bon sens, entre autre par la mise en place de titres plus pertinents sur la partie controversée . Mais on est encore assez loin du compte, et notamment sur l'introduction, qui est le point de départ du POV résiduel. -    

<TXT=30956>

Si c'est le cas, eh bien, sourcez le en tant que tel, sur des sources indépendantes . -    

<TXT=30958>

Allons allons, ce n'est jamais à celui qui soutient qu'une chose, un rapport, une relation n'existe pas qu'il appartient de sourcer cette inexistence : c'est au contraire à celui qui soutient - explicitement ou implicitement, comme ici -  qu'il existait « chez les acteurs de ces tortures la conscience de se livrer aux prémices d'un jeu érotique » qui doit pouvoir sourcer l'existence de cette conscience. -    

<TXT=30959>

Tout d'abord, chère contributrice, je n'ai rien contre vous ni contre votre article, et j'espère bien que je n'ai rien écrit qui puisse vous paraître de mauvaise foi ou de parti pris contre vous. En revanche, je refuse absolument l'argument d'autorité qui consiste à dire : j'ai fait relire l'article par tel ou tel écrivain de ma connaissance, et il le trouve neutre. En effet, l'exigence de neutralité d'une encyclopédie est infiniment plus forte que celle qui s'applique à l'auteur d'un ouvrage, à qui on ne demande pas à proprement parler d'être neutre, puisqu'il écrit en son nom personnel.     Mais essayons d'avancer :  sur l'intro : pourquoi diable n'essayez-vous pas, vous qui connaissez le sujet par coeur, d'appliquer ici ce que demande RI, en faisant un résumé succinct des points-clés de l'article (et rien que cela) ?   sur le chapitre controversé, BondageNaissance du fantasme originaire : déjà, le titre actuel est bien meilleur et bien plus neutre que ceux qui l'ont précédé, et montre le chemin. J'accepterais en effet parfaitement une rédaction qui parlerait des différents supplices en les replaçant dans le contexte du fantasme, avec des phrases du genre Le supplice des vingt-six martyrs du Japon (????? Nihon Nij?roku Seijin ? ), crucifiés le 5 février 1597 à Nagasaki, est au départ d'un fantasme important, etc. En revanche, la tournure actuelle Vingt-six martyrs du Japon (????? Nihon Nij?roku Seijin ? ) furent crucifiés, il s'agissait de chrétiens qui furent exécutés le 5 février 1597 à Nagasaki. Leur martyre est particulièrement important dans l'histoire du catholicisme au Japon n'est pas pertinente, notamment la dernière phrase, qui parle de l'histoire du catholicisme au Japon, et non de celle du bondage, seul sujet légitime ici. C'est en ce sens que l'article n'est pas neutre, en cherchant à phagocyter l'histoire du catholicisme au Japon, au lieu de s'attacher exclusivement à sa place dans les fantasmes du bondage.     Si vous y réfléchissez, je suis sûr (enfin, non, pas trop , mais bon...) que vous devez sentir qu'il y a là une piste bien plus neutre, qui permettrait de considérer l'article comme vraiment neutre, sans pouvoir autant l'affaiblir.     Cordialement. -    

<TXT=30961>

Considérez que je retire les smileys qui peuvent vous gêner : je n'y ai recours en général que pour laisser entendre que je ne mords pas. Pour ce qui est des croix, je n'ai absolument rien contre le fait d'en parler en tant qu'objet de fantasmes ; je ne suis même pas opposé à ce qu'on en parle en tant que réalité historique servant de base aux fantasmes les plus divers. Je suis en revanche toujours aussi complètement opposé au fait d'en parler si peu que ce soit en tant que sujet historique, qui n'a vraiment rien à faire ici, et qui découle d'une présentation du sujet beaucoup trop inclusive, déjà annoncée par cette introduction à base de traduction. -    

<TXT=30963>

Personne ne vient prendre parti car vous êtes administrateur : c'est pas fini, de raconter ce genre de salades ! Je ne suis jamais intervenu ici en tant qu'administrateur, mais en tant que simple contributeur, alarmé par le tapage sur neutralité de point de vue et la Wikipédia:VérifiabilitéLa vérifiabilité n'implique pas de sourcer les assertions les plus communes|vérifiabilité, dans la mesure où vous n'avez pas à renverser la charge de la preuve en me demandant de sourcer ce qui est communément admis (et notamment que ni un crucifié ni son bourreau, qu'ils soient Romains ou Japonais, n'avaient le sentiment de participer à une forme de bondage).    Vous ne voulez pas tenir compte de l'ensemble des remarques qui vous ont été faites pendant ces 7 mois... Soit ! Mais alors, vous trouverez bon que je maintienne et les bandeaux, et la controverse de neutralité, sans préjuger cette fois des modifications que je pourrais apporter à l'article compte tenu du refus opposé par vous pendant ces 7 mois à toute tentative de discussion, en dehors de la modification d'un ou deux titres, que j'ai pourtant salué comme une (petite) avancée dans la bonne direction.    Je n'ai jamais souhaité vous agresser, j'insiste là dessus. Mais là, j'ai l'impression claire d'être mené en bateau, et si vous ne bougez pas plus, je me réserve d'en tirer les conclusions. -    

<TXT=30965>

Entre deux contributeurs d'un article, il n'y a pas d'autre « position dominante » que celle qui consiste à respecter les principes, les règles, et les recommandations de l'encyclopédie. Si votre remarque sur ma position supposée « dominante » (quel hommage venant de vous  !) est une reconnaissance implicite du fait que je connais mieux que vous ces principes, règles et recommandations, oui, vous avez sans doute raison. Ça ne fera pas de vous « le soldat vaincu d'une injuste guerre ».    Je vous souhaite de mon côté une excellente journée malgré tout. -    

<TXT=30967>

Toujours avec le souci de contribuer de façon positive que vous n'aurez pas manqué de remarquer chez moi (n'est-ce pas ?), je ne peux m'empêcher de livrer à votre réflexion une remarque qui m'est venue :   plusieurs des caractéristiques de votre article (longueur, sourçage, fouillé...) l'apparentent à un Article de qualité ;  vous pourriez donc assez légitimement ambitionner d'en faire un AdQ, en le proposant au label ; après tout, c'est ce vers quoi toute rédaction d'article ici doit tendre ici ;   et pourtant, si vous essayiez de proposer l'article en l'état, je prends tous les paris qu'il serait refusé avec pertes et fracas, fondamentalement pour les raisons que je vous ai si longuement exposées (allez-y, essayez si vous ne me croyez pas).   Pourquoi je vous raconte ça ? Parce que j'aime bien les beaux articles, parce que je serais ravi que celui-ci puisse un jour être labellisé, et parce que, malheureusement, il n'en prend guère le chemin. -    

<TXT=30969>

Fort bien, mais c'est aussi un aveu implicite des faiblesses de cette page au regard de ce que doit être un article dans une encyclopédie. -    

<TXT=30971>

... Je vais commencer à identifier précisément les passages problématiques de l'article, pour nous éviter de répéter sans cesse les mêmes choses.     Merci de ne pas retirer ces bandeaux, puisqu'eux seuls vont permettre de cibler les points précis sur lesquels il y a un problème de mon point de vue, et qu'eux seuls par conséquent vont permettre de faire évoluer le texte vers plus de neutralité... ou de constater que j'affabule, si je suis le seul à y voir des formulations problématiques.     Je souhaite même que vous n'interveniez pas sur ces bandeaux, même pour donner des sources complémentaires, tant que je n'ai pas relu les sections concernées, de façon à avoir une vue d'ensemble. Sinon, nous allons nous attacher à des points de détail sans avoir le recul nécessaire. Ceci suppose que vous admettiez que je suis de bonne foi, et que mon but est bien de neutraliser l'article, non de le vandaliser ou de le défigurer. Mais je compte trop sur la vôtre pour imaginer qu'il en soit autrement . Bref, ne vous pressez pas trop à corriger « mes erreurs et mon ignorance »... -    

<TXT=30977>

Pour être plus précis dans ma demande :    Je vous demande de ne pas toucher aux balises et bandeaux que je suis en train de mettre en place tant que nous n'aurons pas pu obtenir des avis complémentaires à la communauté : puisque vous vous méfiez de moi et de mon statut d'administrateur - même si je ne vous ai pas une seule fois donné l'occasion de vous en plaindre - il est indispensable de ne pas m'en tenir à mon seul avis... ni au vôtre : d'autres contributeurs doivent avoir leur mot à dire, et doivent par conséquent avec une vue d'ensemble précise sur tous les points qui me semblent problématiques.     Merci de comprendre que c'est maintenant la seule façon d'avancer. -    

<TXT=30979>

Suite des opérations pour ce qui est de la neutralisation de l'article : Wikipédia:Appel à commentaires/Article/Bondage ---    

<TXT=30987>

Bref, le plan actuel me parait source de confusion et de déséquilibre. Si on voulait un jour labelliser l'article, ce serait certainement le premier point à revoir à fond, une fois terminée la neutralisation en cours. ---    

<TXT=31003>

Il me semble que les parties les plus problématiques de l'article sont maintenant neutralisées. Le bandeau de controverse de neutralité - et d'ailleurs celui de Travail inédit - ne me semblent plus se justifier.    Les Wikipédia:Appel à commentaires/Article/Bondage|conclusions de l'appel à commentaires notamment ont été prises en compte, ainsi que les Discussion:Bondage/Neutralité|discussions préalables de la controverse de neutralité. Ces deux pages sont donc à considérer comme clôturés. Quant aux bandeaux Travail inédit et Désaccord de neutralité, je les ai retirés tous les deux, puisqu'ils ne se justifient plus désormais.     Il reste sans doute quelques petits problèmes, à régler ponctuellement, mais rien désormais qui justifie le maintien des bandeaux. -    

<TXT=31006>

Une courte présentation dans ce chapitre est d'autant plus nécessaire qu'elle est déjà elle-même résumée par anticipation dans l'introduction, ce qui n'est acceptable pour Wikipédia qu'à condition que la question soit traitée (même brièvement) et sourcée dans le corps de l'article. Reste que je souscris tout à fait au fait d'avoir déporté ce « ManufranceActivités jusqu'en 1985|catalogue Manufrance des accessoires de contraintes » dans un article détaillé distinct. Pour ce qui est des citations, Wikipédia:Appel à commentaires/Article/BondageProposition 1|nous avons abordé le problème général lors de l'appel à commentaires : un article encyclopédique doit synthétiser les sources référencées, mais pas les citer, ou alors exceptionnellement et de façon très brève. -    

<TXT=31007>

 De mon point de vue (nous avons déjà dû en parler, mais je ne sais plus où), l'article devrait commencer par une section « orientée Histoire », juste après la définition et l'étymologie : il est légitime de vouloir savoir dès le début de l'article à quand remontent les premières pratiques sadomasochistes sourcées faisant appel à des techniques d'immobilisation ; il est normal également (= dans la foulée) de souhaiter mieux comprendre l'origine des fantasmes.  J'ai donc regroupé tous ces aspects sous un titre général pas trop contraignant, « Aspects historiques des pratiques et des représentations ». Et j'y ai collé dès le début l'histoire de Pherosas rapporté par Flavius Josèphe, qui n'avait guère sa place dans une sous-section « Transcendance dans l'art », alors que l'info a un intérêt historique évident. Ce serait bien de pouvoir développer un peu le début de la section dans cette même direction.   Mais bon, on peut évidemment en discuter. -    

<TXT=31008>

Juste pour être complet :     Il faudrait là aussi faire figurer un bref résumé introductif de cet « article détaillé » et de l'information qui y est déportée.     En pratique, il est tout à fait adéquat d'écrire une introduction d'une dizaine de lignes à ces deux articles détaillés (les personnalités et les accessoires de contrainte), et à reprendre telles quelles ces introduction pour présenter les articles détaillés dans l'article principal, Bondage. -    

<TXT=31009>

Suite à la pose d'une bannière TI  « Car Serleena n'est autre que Méduse la pétrifiante, la castratriceinterprétation personnelleréf. nécessaire. »   Ce n'est pas une  interprétation personnelle, mais l'interprétation du metteur en scène qui reproduit le visage de méduse « enserpentée ». N'importe quel citoyen Lambda qui connait l'histoire de Méduse y voit la même interprétation.   *: Est-ce le metteur en scène qui la décrit comme « castratrice » ? ---    

<TXT=31010>

* il faut une source si on veut faire le parallèle avec Brünnhilde. ---    

<TXT=31013>

Je ne souhaite pas par principe élaguer l'article, encore moins chercher a posteriori des sources à l'appui d'un texte que je n'ai pas rédigé moi-même (rien de plus frustrant). Mais toute affirmation qui suscite une interrogation doit être sourcée, sans aucune réinterprétation ni réécriture de la formulation exacte retenue par la source, comme ça semble être le cas actuellement. Que diable ! On n'est quand même pas dans un cas comparable aux fameuses « assertions les plus communes » dont il n'est pas justifié de demander le sourçage (règle de Wikipédia) : « De Gaulle est un homme politique français », ou « le dollar canadien est la monnaie du Canada »... -    

<TXT=31015>

Sans vouloir me substituer à lgd pour répondre, il me semble qu'il y a une confusion majeure récurrente entre :  la perception subjective de certaines toiles de maître par les pratiquants du bondage ,  et l'intention principale, objective, du maître en peignant sa toile.     Dit autrement :  La phrase objective « Comme Delacroix, Rubens, Le Titien qui ont peint l'histoire de l'humanité à travers la domination, la soumission, le masochisme et sadisme, l'érotisme, la douleur, les martyrs, la mort » doit être sourcée par des critiques d'art faisant autorité affirmant que le but de ces maîtres était bien de peindre « l'histoire de l'humanité à travers la domination, etc. ». Faute de quoi c'est un TI, et comme tel, à supprimer.  Ou alors il faut écrire une phrase subjective comme « Virginie Despentes a vu dans l'½uvre de Delacroix (ou Rubens, ou le Titien, etc.) une peinture de la domination (ou la soumission, le masochisme et sadisme, l'érotisme, la douleur, les martyrs, la mort, etc.) qui a provoqué en elle des émotions érotiques. »   Mais on ne peut pas déduire la première phrase objective de la remarque subjective d'un pratiquant du bondage. Pourquoi ? Tout bêtement parce qu'il n'a pas un point de vue neutre, et analyse tout en fonction de sa vision personnelle du monde. ---    

<TXT=31023>

; Neutralisation ? :   Je n'avais pas d'intentions bien méchantes avec ce commentaire de diff, juste de dire qu'on restait dans la problématique générale de la neutralisation de l'article, notamment dans la mesure où, si je ne nie pas que Virginie Despentes ait été troublée par les images de martyrs, je demande en effet des sources de critiques d'art pour admettre que ces toiles aient été peintes dans l'intention d'émouvoir au travers d'un fantasme érotique.  ; Autres problèmes résiduels de l'article :   D'autre part, je me permet d'attirer votre attention sur les faiblesses résiduelles de l'article, au delà de la question de sa neutralisation. Et là, il s'agirait vraiment d'une autre section de cette PDD :   De mon point de vue, l'article reste en effet mal fichu, avec des doublonnages fréquents (notamment entre « Transcendance dans l'art » et « Culture »), des contenus de section mal définis ou mal cadrés, et de nombreuses informations peu pertinentes. Il n'est pas très heureux de mon point de vue que les remarques sur la peinture, ou encore sur les films, soient dispersés entre « Transcendance dans l'art » et « Culture », car le fil directeur de l'article en devient difficile à suivre. Dans un autre domaine, je trouve regrettable que les aspects de sécurité largement développés dans l'article allemand ne soient pas clairement traités ici.Je me dis notamment (réflexe personnel) que si on devait un jour proposer l'article à un label (car l'article allemand est labellisé), nous buterions inévitablement sur ces problèmes, qui rendent l'article insuffisamment clair et informatif : pour le moment, il est encore trop un « article de fan », plutôt qu'un article encyclopédique.  -    

<TXT=31031>

Bonsoir,   tout d'abord, le modèle que j'ai apposé, pertinence détail, se borne à apposer le message « pertinence contestée », ce qui est un avis personnel et non une déclaration de guerre ou un ultimatum ;   ensuite, m'envoyer à la figure que « JE SUIS ADMINISTRATEUR » est tout à fait abusif : aussi loin que je puisse me rappeler, je n'ai jamais utilisé ici d'outils administrateur et je n'ai pas non plus rameuté une quelconque « horde » à ce titre (oh le vilain mot !). Si je suis intervenu ici, c'est en tant que contributeur uniquement (et, ajouterais-je, en tant que contributeur habitué à la rédaction et à la relecture d'Articles de qualité), en toute courtoisie, je l'espère. C'est à ce titre que je suis en droit d'être un peu surpris par le déferlement ci-dessus ;   enfin et surtout, je me heurte toujours à la même incompréhension : je ne suis pas « dérangé » par l'idée qu'une crucifixion puisse être l'objet de fantasmes (chacun son truc...), mais je trouve non pertinente la référence à une crucifixion de Rubens dans une galerie d'images illustrant en principe le bondage dans la culture, puisqu'il s'agit en fait d'une récupération / d'une réinterprétation a posteriori de l'½uvre. Quelques exemples simples pour bien me faire comprendre : quand l'article Corrida affiche une longue section intitulée « Dans les arts » où apparaissent successivement Prosper Mérimée, Bizet et Carmen (opéra)|Carmen, Théophile Gauthier, Édouard Manet ou Salvador Dalí, il n'y a rien à dire, car l'intention des artistes était clairement de traiter de la corrida. Ici, ça n'est pas le cas, et l'introduction de la section ne met pas clairement l'accent sur le fait qu'on ne cite ici des ½uvres qui ne sont que des « supports de fantasmes », et non des ½uvres traitant du bondage, ce qui impose que chaque occurrence d'une ½uvre soit sourcée de façon à rendre vérifiable le fait qu'elle est reconnue comme support des fantasmes des adeptes du bondage. Si dans le cas de Füssli le traitement de l'½uvre suffit à ne pas forcément exiger ces sources, dans le cas d'une crucifixion de Rubens en revanche, le sourçage, assorti d'explications préliminaires, me semble s'imposer. Mais je n'aurais donc pas de raison particulière de m'opposer à la présence expliquée de cette crucifixion si elle était accompagnée d'une source montrant clairement que ce tableau précis est un support reconnu des fantasmes des adeptes du bondage.    Bien à vous. ---        

<TXT=31032>

D'autre part, n'oubliez pas deux choses (cf Delacroix) :   un article n'est pas un recueil de citations, lesquelles doivent rester courtes ;   en revanche, les références sur lesquelles s'appuient ces « droit de courte citation|courtes citations » doivent être vérifiables. Par conséquence, elles doivent être précises et comporter toutes les infos nécessaires à les retrouver facilement : numéro de la page, de la note de bas de page, etc., avec, autant que faire se peut, des liens consultables (le dernier à avoir été ajouté, vers l'ouvrage de Régis Michel, débouche sur une « erreur 404 »)...    -     

<TXT=31405>

Bonjour.    Dans Spécial:ArticleFeedbackv5/Basket-ball/04fdc4d5e44114d77eba782bcb072868|son commentaire posté le 

<TXT=31589>

Cette division est commune et (très) facilement sourçable   première entrée google. Quoique tu en penses cette division est standard dans le monde du logiciel, est tellement standard qu'il est difficile de faire le tri dans les sources, puisqu'elles se comptent en centaines de milliers. Tu cherches "PAO libre propriétaire", éventuellement en anglais et tu croules sous les résultats. Même les écoles   ici précisent qu'elles font les formations sur logiciels libres et propriétaires.   

<TXT=31591>

D'une part la distinction existe dans toute l'industrie (point qui intéresse WP) d'autre part, même si elle n'existait que dans les logiciels libres, il serait toujours pertinent de la citer   

<TXT=31593>

Cette discrimination est le reflet de la réalité. je ne crois pas que le liens que j'ai indiqué plus haut soit en relation directe avec l'industrie du logiciel libre, sauf erreur. Tu noteras que la distinction entre anneau et corps ne se fait qu'en mathématique et dans une de ses branches précise...   

<TXT=31594>

Je note ici la remarque d'Arnaudus sur le bistrot qui me semble complètement pertinente : A priori, qu'est-ce qui peut intéresser le lecteur dans une liste de logiciels? Ses fonctionalités, son statut de développement, ses parts de marché, son prix, et éventuellement sa licence pour savoir s'il peut le modifier pour l'adapter à ses besoins. Mais ça fait pas mal d'informations, et c'est vrai qu'il serait peut-être plus pertinent de fournir par exemple un tableau  

<TXT=31596>

Tout à fait, ça ne sera pas pire que les listes. Note que le choix des caractéristiques exposées dans le tableau est forcément arbitraire.   

<TXT=31598>

tout à fait. La pertinence va en fonction des sources disponibles, ce qui nous permettrait sans forcer de mettre une dizaine de caractéristiques pertinentes par logiciel (date de première édition, éditeur, prix, licence, fonctionnalités clefs). Le problème est plus de juger les éléments peu comparables comme les fonctionnalités au sens étendu (la date de première édition est plus parlante elle donne "généralement" un niveau d'avancement... )   

<TXT=31599>

Au niveau des sources je rappelle les règles de neutralité : nous ne devons pas présenter les choses comme partout ailleurs mais nous devons confronter les sources, utiliser des sources venant de tous les horizons. Se passer des sources ventant de l'industrie du logiciel libre est un POV tout autant que s'y limiter.   

<TXT=31601>

Puisqu'il semble y avoir un consensus autour d'un tableau, je supprime la balise R3R.   

<TXT=31603>

Heu... je ne sais pas trop quelles sources tu regardes, mais ça me semble une double erreur, d'abord parce que ce sont des logiciels anciens, ensuite parce que les logiciels cités sont très communs et largement cités.   

<TXT=31605>

Ben justement, les premières citations que je trouve sont InDesign et MS Publisher, ce qui semble plus cohérent. Viennent ensuite scribus et autres   

<TXT=31606>

  là,   là   là...   

<TXT=31607>

Plus généralement je pense qu'il serait plus cohérent de mettre les logiciels de PAO dispos sur Wikipédia, façon tableau d'½uvres en peinture voir liste des tableaux de Diego Vélasquez   

<TXT=31608>

Juste pour remettre les pendules à l'heure : PageMaker n'existe plus, c'est devenu InDesign depuis 1999...   

<TXT=31611>

bien sûr, mais le sens d'un tableau est permettre une comparaison de critères que l'on ne retrouve pas dans une catégorie. C'est tout le sens des listes d'½uvres en peinture (ordre chronologique, périodes, musées, etc.)   

<TXT=31614>

Ceci dit, plutôt que d'avoir un méga tableau, il vaudrait mieux le sectionner et répartir dans les différents paragraphes (balises, wisiwig, formats de fichiers, etc. ) ce serait plus cohérent et lisible.   

<TXT=31615>

Si on divise en tableau par paragraphe, et qu'on élimine les logiciels qui ne sont plus vendus/développés, ça nous fait maximum 10 logiciels en utilisant ceux qui sont présentés et qui sont les principaux cités sur internet. Ca devrait aller. Pour les Balise ça en fait 3 ou 4, et un peu plus de formats de fichiers.   

<TXT=31619>

Oui, je suis d'accord. J'ai fait ça rapidement ce matin. Je pense que la notion de gratuit payant est quand même utile dans un tel tableau   

<TXT=31621>

Pas de soucis, ajoute la.   

<TXT=31622>

J'étais entrains de voir les autres tableaux sur les images vectorielles et bmp, mais je ne suis pas sûr que ça aille sur l'article PAO ? En tout cas KOffice est mort, et Sketch est interrompu depuis 2010, il faut faire du ménage. Quant à dia je ne l'aurai pas mis avec les autres (dessin technique) sinon on va se taper la moitié des logiciels de dessin d'internet   

<TXT=31624>

Oui, avec un lien Dessin assisté par ordinateur  Il faut répartir entre DAO, image de synthèse, CAO et retourche photo : ce sont tous des domaines connexes mais pas les mêmes.   

<TXT=31626>

Sur la plateforme en premier je suis d'accord, sur la dernière version, c'est juste à condition que ce soient des logiciels encore disponibles. PageMaker est arrêté depuis 2004 et remplacé dans le catalogue d'Adobe par indesign dont il reprend les éléments (notamment le portage sur OS/X). C'est quoi cet élan de solidarité pour PageMaker, de la nostalgie mal placée ? Je dirai qu'il faut se contenter des logiciels réellement disponibles sur le marché car pour le reste il y a les articles spécifiques. Si un utilisateur veut se lecteur sur la PAO il s'attend à trouver des informations actualisées.   

<TXT=31629>

J'approuve pour les deux...   

<TXT=31630>

En jetant un oeil sur la page anglaise de InDesign, on note que le développement de InDesign fait suite à la perte totale du marché professionnel par PageMaker en 1994... ça fait quand même 20 ans. Non, on ne peut pas garder cette mention de PageMaker. Je ne sais pas ce qu'en pense Golfestro ?   

<TXT=31634>

Je viens d'y penser mais parmi les plus important logiciels de PAO il y a ... mediawiki pour internet   

<TXT=31654>

Bonjour, voir les articles sur les différentes espèces ou les genres. Ici c'est un concept un peu flou en français qui est expliqué. --amicalement,   

<TXT=31660>

  En passant : Aide:Conseils aux spécialistes. --Amicalement,   

<TXT=31806>

Vous trouverez une explication ici : Wikipédia:Ce_que_Wikipédia_n'est_pasUn_guide_pratique|Wikipédia n'est pas un guide pratique et dans : Wikipédia:Recommandations sur la mise en forme des images. Sachez que tout ce que vous avez écrit n'est pas perdu (voir votre version dans l'historique) et que vous pouvez ainsi le retrouver pour l'incérer de façon plus encyclopédique dans l'article. --amicalement,   

<TXT=31981>

Je ne suis pas d'accord : faire bonne chère peut mener à un certain bonheur, durable, autant que la vie le permet, du moins. Durable relevant d'une appréciation somme toute subjective, tout comme le bonheur d'ailleurs. Mais c'est surtout le visage qui compte dans cette image : comme le dit la légende, on y lit indéniablement une expression de bonheur. Mais peut-être as-tu une autre image en tête ? Cordialement.   

<TXT=31983>

Une des remarques récurrentes de lecteur de Wikipédia est que les articles manquent d'illustration. Si vous trouvez mieux à proposer pourquoi pas, mais effacer l'image ne me semble pas une bonne idée, d'autant plus qu'elle peut sembler à d'autres pertinente. Cordialement, -   

<TXT=31986>

N'hésitez pas !. Cordialement, -   

<TXT=32033>

Cette anecdote figure sur cette page depuis une éternité :    Un prêtre alsacien traditionaliste, suspendu à ce titre par le Vatican, s'est vu, dans ce cadre, indemnisé quelque temps par les Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce|Assedicréférence nécessaire.    Ce n'est pas que ce soit inintéressant, mais ... est-ce vrai ? Et si oui, les détails sont ils exacts ? Combien a duré le "quelque temps" ? En quelle année est-ce arrivé ? Et dans quelle paroisse ?    Dans le doute, et en attendant que quelqu'un retrouve une référence, en admettant qu'il en existe, je le retire de l'article. --  

<TXT=32034>

Sortons-nous les informations sur le débat sur le concordat de la section sur l'Alsace-Moselle ?    J'y vais, car il me semble que le débat est plus général que le cadres alsace-moselle. Si quelqu'un estime que c'est une erreur, qu'il annule ma modification. --  

<TXT=32077>

Superamas, et non pas super-amas ? Quand je suis tombé là dessus, j'ai tout de suite pensé à un concurrent des castoramas et des bricoramas, mais en plus grand espiègle ! -    

<TXT=32318>

plus de taxons encore seront externalisés. Je propose plutôt de {{renommer l'article en Chrysanthème (plante) pour que la redirection du terme Chrysanthème se fasse en priorité sur le genre Chrysanthemum. Cela permettra de vérifier du même coup si toutes les espèces de Chrysanthemum sont bien appelées « chrysanthème » en français, car si LES chrysanthèmeS, ce sont les Chrysanthemum, à l'unité c'est à voir. PS. Asparagaceae n'est pas un nom vernaculaire tandis qu'« asparagus » est   en train de le devenir et n'inclue même plus l'asperge !  --Amicalement,   

<TXT=32320>

Les jardineries sont un bon indicateur (ou incitateur) d'évolution du langage usuel qui est ensuite répertorié dans les dictionnaires (cf   CNRTL). Pour le titre, il vaut mieux Chrisanthème (plante) car Chrysanthème (homonymie) pourra contenir bien d'autres sens   tout comme on a Chat, Chat (animal) et Chat (homonymie). --Amicalement,   

<TXT=32325>

Comme l'indique bien le dessin et dans le langage courant un chrysanthème (  - de même qu'une marguerite (  - n'est pas au XXIe siècle strictement équivalent à Chrysanthemum (LES chrysanthèmeS). Donc je ne vois pas l'intérêt pour le lecteur non botaniste de shunter ce nom vernaculaire, ni de fusionner les deux. Surtout qu'il faudra bien une page commune à tous ces taxons pour y développer les aspects culturels, ceux là même qui intéressent ta grand-mère . --Amicalement,   

<TXT=32363>

Discussion transférée depuis Wikipédia:Pages à fusionner  Motivation :  pour la simplicité  nous sommes la seule langue à faire la distinction entre l'algorithme SHA-1 et sa description?  par homogénéité avec les futurs articles SHA-2 et SHA-3    Je propose une fusion par copier-coller de contenu vers l'article principal SHA-1. --  

<TXT=32466>

Discussion à l'origine sur   la PDD de Superjuju10    Haloo       Paris où   Versailles ? Que disent les sources de qualité dont tu disposes, car je n'ai trouvé qu'une simple sélection d'éléments primaires via Gougueule.    En attente de ta réponse. Bien amicalement. -- , le 

<TXT=32469>

Un peu gêné. Si on maintient la version de Dave5555 il est de mon point de vue nécessaire de l'accompagner d'un Référence souhaitée (le 100 % n'est pas atteint.), sachant que ce compte n'a jamais pris soin de citer sa source.  Je vais copié cette conversation sur la Discussion:Daft Punk|PDD de l'article. Amicalement. -- , le 

<TXT=32516>

Pas de soucis. Mets le en italique en utilisant les guillemets simples (texte en italique). Autre conseil, mets 4 tildes (~~~~) pour signer tes messages. C'est beaucoup plus pratique pour tout le monde.   

<TXT=32539>

En première lecture, le contenu me semble promotionnel.   

<TXT=32541>

Je n'ai plus le temps ce soir de regarder de plus près, mais si tu le dis, oui, les annonces d'événementiels non sourcés de manière indépendante, c'est de la promotion. Bon travail pour le ménage. Cordialement,   

<TXT=32640>

Bonjour, on la distingue bien de la tuberculose humaine dans Tuberculose (maladie professionnelle) mais très mal sur cet article où elle n'est mentionnée que pour les vaccins ou la prévention. Il y a pour tant des liens vers cette forme de la maladie, par exemple sur Phalanger renard ou Arvid Lindau, qui méritent mieux qu'un lien rouge. --amicalement,   

<TXT=32658>

Bonjour, comme la page a été conservée, j'ai fait le renommage demandé lors de la Discussion:Liste d'espèces menacées d'après l'Annexe I de la Convention de Washington/Suppression|demande de PàS afin de cadrer un peu mieux les choses pour commencer Liste d'espèces menacées est donc devenue Liste d'espèces menacées d'après l'Annexe I de la Convention de Washington. --Amicalement,   

<TXT=32660>

Bonjour VT. La catégorie donne les espèces en vrac et l'annexe I donne les espèces en nom scientifique. Je crois que la seule façon pour cette liste d'être utile (si on arrivait à la maintenir à jour), c'est justement de classer les bestioles en grands groupes et de parler français, de façon à aider le commun des non zoologistes. Quel est selon toi l'intérêt de la "retourner", à condition d'utiliser des noms vulgaires sans synonymes ? -- Amicalement,   

<TXT=32818>

je conseille la lecture de SPS et propose (donc) d'enlever toutes ref et sources primaires de Lacan etc ...--G de Gonja   Excusez-moi mais vous n'avez pas compris ce qu'est une source primaire, à savoir :  des témoignages, des journaux intimes, des interviews, des déclarations, des conférences de presse ;  des résultats de sondages ou d'expériences, des statistiques brutes comme Google Trends, des bases ou compilation de données ; des écritures religieuses ou des textes anciens ou archéologiques ; des travaux philosophiques ou scientifiques relatant, traitant ou produisant des idées originales et jusque-là inédites ; des archives ou des ouvrages historiques anciens ; des ½uvres artistiques ou de fiction comme des poèmes, des ½uvres littéraires, des scripts ou scénarios. »  Les ouvrages de Lacan ou la source que vous vous obstinez à enlever n'appartiennent à aucune de ces catégories, mais à celle des sources secondaires, celles-ci étant :  des livres, biographies, dictionnaires et encyclopédies spécialisés, monographies ; des articles de journaux, revues ou magazines connus ; des sites internet connus et identifiés ; des conférences données par des spécialistes du sujet.  Les ouvrages de Lacan sont bien des livres et peuvent être considérés comme des monographies ou des conférences données par des spécialistes du sujet, pour les séminaires, puisqu'il étaient oraux. Et La référence que vous vous obstinez à enlever est un article de revue connue. Il n'y aucune raison, donc, de les refuser. --  22 janvier 2013 à 22:35 (CET)

<TXT=32819>

Mais de quoi parlez-vous ? --  

<TXT=32820>

Quel rapport avec les sources de Lacan ou celle que vous enlevez ? Ce sont de sources secondaires... --  

<TXT=32821>

Et cessez d'enlever des références valables, comme celles issues de sources secondaires, en l'occurrence une revue, dans la partie structure. Cela s'apparente à une tentative de désorganisation de l'encyclopédie. --  

<TXT=32822>

En terme de désorganistation   écrire que Levi-Strauss fut intéressé par Freud n'est pas une source (même en note). Les autres utilisateurs doivent pouvoir s'appuyer sur une source.   L'interprétation personnelle d'un livre (dont on donne le titre, auteur, éditeur) est du travail inédit.   Apparemment, ce qui vous apparait comme une évidence (et que vous vous obstinez à mettre en note) ne vous exempte pas de donner des sources. En Effet, tous les lecteurs de cet article ne sont pas formés à la psychanalyse lacanienne et l'on ne peut qualifier ceci d'évidence. --G de Gonja   Remarques d'ordre général : il y a une différence entre demander des références solides et en effacer. Vous mélangez les deux registres. Vous avez notamment effacé par deux fois une référence valable pour mieux apposer des modèles refsou. Cela a eu également pour effet de rendre des phrases difficilement lisibles et compréhensibles. Je veux bien supposer votre bonne foi mais vous auriez voulu désorganiser l'article, et arriver ultimement à en effacer des apports essentiels que vous ne vous y seriez pas pris autrement. D'autre part, les notes sont admises à titre de digression dans Wikipédia même s'il est évidemment préférable de sourcer. Mais l'article ayant grandement besoin d'être amélioré, il n'est pas possible dans l'immédiat de tout sourcer. D'où l'existence de ces notes, à titre de commentaire. Quant l'article sera amélioré, elles auront vocation à se transformer en sources. Vous êtes donc priés de laisser les notes dans le texte.  Remarques sur les diffs que vous soulevez   Ceci est une note. Voir commentaire au-dessus. Prière de la laisser.   Aucune interprétation personnelle, là dedans : ces passages sont sourcés, avec des sources secondaires de référence, et si vous prenez la peine d'aller chercher dans ses ouvrages, vous verrez que Lacan ne dit pas autre chose que ce qui est dit dans l'article.   Même remarque que sur le premier diff. Prière de laisser cette note.   --  24 janvier 2013 à 17:14 (CET)

<TXT=32823>

Une note n'est pas une source (malgré vos prières).  L'interprétation d'un livre (fut ce de Lacan) doit s'appuyer sur une source sinon une ip écrit Lacan faisait la promotion des chèvres naines et sources avec un livre ou un séminaire ? Voyez vous la différence ! Quel auteur a dit ou pensé ceci à partir des écrits de Lacan ? Si c'est vous, c'est du travail inédit !  --G de Gonja  Effectivement, une note n'est pas une source, et personne ici n'a prétendu le contraire : Cf. Aide:Note : « Une note est une information qui approfondit un élément d'un texte au moyen d'un renvoi hors texte numéroté. Il peut s'agir ...) d'une digression : une explication approfondie d'un point qui va au-delà du sujet de l'article. La structure même de Wikipédia devrait rendre inutiles ces notes, dont le contenu devrait figurer dans un autre article ». Les notes sont donc admises en tant que que ce à quoi elle renvoient ne se trouve pas ailleurs sur Wikipédia.  Lacan est une source secondaire, pas primaire. Quand allez-vous le comprendre ? Pas besoin qu'un autre ait parlé de Lacan ou de le citer in extenso pour que ce soit recevable ici. Si jamais vous avez un doute sur l'adéquation entre une source et ce qui en est dit le mieux que vous puissiez faire est d'aller vérifier vous-même ou bien, si cela ne vous est pas possible, de faire une demande de vérification en bibliothèque sur VB. Pour ma part, je ne fais aucune interprétation ou travail inédit. Je me contente, en bon wikipédien, de rapporter fidèlement ce que les sources disent. Relisez attentivement TI dont je vous rappelle ces passages : « Les travaux inédits correspondent à des recherches qui n'ont jamais été publiées en dehors de Wikipédia ou bien qui représentent une « révolution » non encore connue ou débattue dans le domaine, une opinion « excessivement » minoritaire ou que l'on ne peut associer qu'à des sources jugées confidentielles et/ou peu fiables » (ce qui n'est pas le cas ici, Lacan est une source fiable et reconnue, pas besoin d'une source tertiaire) ; « La règle « Pas de travail inédit » ne signifie pas « Pas de travail personnel ». Elle n'a donc pas pour but d'interdire un travail de rédaction destiné à neutraliser, mettre en perspective ou éclairer un sujet ou un thème documenté par ailleurs (tant que le thème est pertinent). Tout article de WP, par définition, est un travail individuel de rédaction au sens de la propriété intellectuelle » (il n'est pas nécessaire de citer in extenso un auteur ou une source, on peut tout à fait en rendre le contenu sous la forme d'une formulation personnelle).   *Maintenant si on pouvait arrêter ces arguties, ce serait le bienvenu et permettrait de collaborer à améliorer l'article. --  25 janvier 2013 à 18:16 (CET)

<TXT=32832>

Lacan est considéré comme l'un des principaux commentateurs de Freud, je ne vois pas en quoi cela pose problème :   Patrick Guyomard, première phrase de l'article « Jacques Lacan » dans l'Universalis (2013) : « Il n'a pas seulement, comme les élèves de Freud puis les analystes de la seconde génération tels Melanie Klein, Donald W. Winnicott et Wilfred R. Bion, enrichi la psychanalyse d'un apport original et personnel. Il a été le seul à reprendre et refondre dans son ensemble l'½uvre du fondateur, et à lui rendre l'hommage de la cohérence des voies et des rigueurs auxquelles elle dut se plier pour produire et imposer l'existence de l'inconscient. Il fut le seul à se donner la double ambition de faire revivre une parole à ses yeux oubliée et trahie, et de tenter d'y égaler la sienne ».   Encyclopedia Britannica, 2013, première phrase de l'article « Jacques Lacan » « French psychoanalyst who gained an international reputation as an original interpreter of Sigmund Freud's work ».  Roudinesco, Dictionnaire de la psychanalyse, Première phrase de l'article « Jacques Lacan », p. 877, 2011,  Lacan compte « parmi les grands interprètes du freudisme ».  ...  En l'état, la phrase est en dessous de la réalité et ne signifie plus rien et Wikipédia peut raisonnablement soutenir que « Lacan est l'un des principaux interprètes de Freud » sans que cela ne contrevienne au principe de neutralité puisque trois ouvrages de référence dont deux encyclopédies en font la première mention de leurs articles sur Lacan, sans préjudice de nombreuses autres sources. -   

<TXT=32834>

Non, il s'agit d'ouvrages de référence et de sources tertiaires qui en font la première de leur assertions sur Lacan, pas de « X ou Y ». Je ne crois pas qu'il y ait besoin d'attribuer quelque chose de communément admis, surtout pour introduire une bibliographie sélective des ½uvres de Freud commentées par Lacan. D'ailleurs, la formulation que je propose reste largement en deçà de ce que disent les trois sources dont je fais état et est une offre de compromis de ma part par rapport à ma formulation initiale. -   

<TXT=32869>

Plutôt contre, Je reconnais que l'exercice de tri n'est pas simple, mais la solution proposée par Kertraon est la plus encyclopédique. France Télécom (société française de téléphonie fixe) et Orange (filiale de téléphonie mobile d'origine britannique) ayant chacune une histoire et une évolution distinctes avant la fusion. C'est un peu comme si on fusionnait les Postes, télégraphes et téléphones (France)|PTT avec Orange...-- Amicalement,   

<TXT=33034>

Bonjour, différentes remarques et questions :  La section histoire me paraissait mal nommée, vu qu'elle traite essentiellement de psychanalyse. Je l'ai donc renommée en conséquence.  Elle devrait mieux être intégrée au plan.  Peut-être un article séparé serait-il justifié (avec une synthèse dans l'article) ?  Question subsidiaire :  Pourquoi sont-ce les critères apparentés au DSM qui doivent prévaloir dans le plan d'un tel article ?  Merci de vos avis. Cordialement, -   

<TXT=33114>

; Référencement :   Je commence par ça parce que c'est le plus facile à voir.   Il reste encore quelques petites choses à y revoir, par exemple la référence 119 (manque la page) ; lien web.). Ou encore la 132 où un modèle ISSN semble mal passer. dont j'ai considéré que ça concernait "Glenn Everett 1". A vérifier cependant !mise au modèle ouvrage : Francis William Parkes, 1885, pour sourcer le Burney Prize 1884.    Je n'ai pas encore relu avec l'½il sur les références, mais c'est imminent.    Voir aussi référence 224, avec un lien web non titré. La référence n° 70 donne une année et la page, mais pas l'auteur. Fait D'autre part, j'ai corrigé les 2 Citations originales qui se trouvaient en Références au klieu d'être en Notes. ---    

<TXT=33115>

Désolé de revenir là dessus : en fait, je n'avais pas en tête une note expliquant pourquoi vous aviez fait une traduction compacte et élégante, plutôt qu'une traduction fidèle et moche. Mais tout simplement une note expliquant ce que veut dire Robert Browning. Car ça ne me parait toujours pas évident (to say the least). En passant, je remarque, pour la xème fois, que Browning adore les formule symmétriques. Quitte parfois justement à préférer l'impact musical à la clarté de la phrase.   -    

<TXT=33116>

Non, la note explicative a été mise après votre commentaire et j'ai indiqué ce qu'a voulu dire Browning, mais s'il le faut j'essaierai d'être encore plus clair. Je vais voir ça.    ; La découverte de l'Italie :  Même question que pour Saint-Pétersbourg : avait-il une raison particulière d'y aller, et même d'y retourner ? Oui sûrement, mais laquelle ?  I'll have to find out. Il a voulu faire ce que font tous les écrivains et poètes à l'époque, son voyage d'initiation culturelle, je pense. Mais je n'ai pas de document à me mettre sous la dent.    ; Au sommet de son art :  A suivre... -     

<TXT=33117>

Ben ouais ! C'est comme le fils Mittal Steel Company|Mital, Aditya Mittal, dont son père a célébré le mariage à Versailles, qu'il avait loué en totalité pour 25 millions d'euros (je crois), en affrêtant une flotte de Boeing 747 pour amener les milliers d'invités à la noce ! PS : C'est « Pen » qui avait épousé une fille Coddington ? -    

<TXT=33118>

La logique typographique est pourtant celle de la mise en forme retenue pour le modèle ouvrage : Le Titre du livre est en italique, le « Titre d'un chapitre » étant indiqué par des guillemets français. C'est pourquoi je parlais de subtilité typographique, car je ne pense pas que beaucoup de lecteurs aient ça en tête. Reste que, comme indiqué, ça me va parfaitement : c'est probablement typographiquement incontestable d'un point de vue bibliographique (votre intuition vous aura guidé, sans doute ). -     

<TXT=33119>

-    

<TXT=33122>

N'écoutant que mon courage, je vous ai mis en place tout ces renvois vers des « articles détaillés virtuels » spécifiques à chaque sujet, pour « Thématique » et pour « Forme ». A mon idée, ça doit vous permettre de raccourcir considérablement chaque chapitre sans trop d'état d'âme. Je suggère d'autre part que vous demandiez son avis à Eymery sur la question, car elle redoute moins les longs articles que moi. Quant à moi, j'avoue que les formatnum:207000 octets de l'article me paraissent un peu dissuasifs, d'autant que Robert Browning se lit beaucoup moins aisément que Jane Austen... -    

<TXT=33125>

; Style :  Le début me va très bien : il est clair, précis, instructif... Qu'entendez vous par « datif » ? En latin, en grec et dans quelques autres langues, je vois, mais en anglais ?   Je pense nécessaire (exceptionnellement, car ça n'est ni dans vos habitudes, ni dans les miennes), de renvoyer le texte anglais en Notes (quand il se compose de plusieurs vers, tout au moins). Ça allégerait beaucoup la lecture, et permettrait certainement une meilleure compréhenion d'ensemble.   Le paragraphe qui me convainc le moins (et de loin, car le reste me va) est celui qui commence par « De plus, Browning élabore une ponctuation originale qui se veut expressive, souvent à grand renfort de tirets » : le début se comprend assez difficilement, en particulier, le membre de phrase « ... le maintien d'une convention et l'énergie de sa transgression »176 », qui reste obscur. Enfin, toujours dans ce même paragraphe, la partie sur la « touche d'humour quasi permanente » ne me parait pas très convainquante : l'humour du duc de Ferrare m'échappe un peu, et même son optimisme, car il se remarie non pour partager l'avenir avec sa future épouse, mais pour puiser dans la caisse de son père (The Count your master's known munificence / Is ample warrant that no just pretence / Of mine for dowry will be disallowed)... En fait, je verrais d'un bon oeil que tout ce passage trop complexe (j'ai rajouté un lien - rouge - sur « chéironomie »), soit transféré en totalité vers Forme dans l'½uvre poétique de Robert BrowningStyle (où je ne vois d'ailleurs pas les didascalies phoniques).  -    

<TXT=33126>

Je vais certainement continuer à relire, à faire quelques modifications et remarques. Mais fondamentalement, ça me va, d'après ce que j'ai vu jusqu'à maintenant :   le plan est clair et logique ;  le contenu, bien que dense et parfois ardu, reste abordable ;  l'essentiel de ce qui était trop détaillé pour figurer dans l'article a maintenant été déporté dans les différents articles détaillés, ou en tous cas, élagué ici ;   il y a tous les renvois, liens bleus, images, etc. nécessaires à rendre le texte pratique, maniable et même agréable à lire ;  Bon, ça reste très long... mais c'est en relation avec tout ce qu'il y a à dire. De plus, le fait de mettre certaines citations originales en anglais en « Notes » facilitent à mon avis énormément la lecture, mais ne réduisent pas le nombre d'octets de l'article, puisque le texte est toujours là. Mais ce qui compte, ce n'est pas le nombre d'octets, c'est la lisibilité finale.   C'est long, certes, mais avec un bonhomme comme ça, comment y aller à la serpette ? Ou alors, c'est le squelette et ça sent la morgue.?   Nous sommes bien d'accord : aussi me suis-je toujours efforcé de ne faire aucune remarque qui soit motivée directement par la longueur, mais toujours d'abord et avant tout par la lisibilité. Et là, ça me va.     Pour moi, c'est bon pour l'AdQ...   Pour moi itou.    Bien amicalement. -    

<TXT=33129>

Bon, j'ai l'intention de mettre tous les titres des oeuvres en italique : ça a le mérite de la simplicité, et je pense que ça ne sera contesté par personne. Seul cas difficile, celui où un poème a le même titre que le recueil où il se trouve : dans ce cas, il conviendra de préciser  : Xxxxx (le poème), ou au contraire (le recueil), comme s'il s'agissait d'une homonymie. Attêtez-moi si vous n'étiez pas d'accord. -    

<TXT=33132>

; Séparation plus complète de la biographie et des oeuvres ? : Maintenant, peut-on envisager de dissocier plus complètement la biographie et l'oeuvre ? Ça ne me parait guère possible, après réflexion. Pour reprendre l'exemple clé de Strafford, comment expliquer la carrière de Browning et son déroulement sans parler de l'échec de Strafford et de A Blot in the Scutcheon ? En revanche, dans ce cas, le titre du chapitre, « Browning dramaturge : l'échec », permet de bien insérer l'épisode dans la bio. Pas de remarques sur « Les vingt dernières années », d'autant qu'il n'y a pas d'articles connexes.   ; Le monologue dramatique et retour sur le plan d'ensemble : Gros morceau que le monologue dramatique ! Je me demande tout d'abord s'il ne faut pas rendre la structure de l'article plus claire, plus instinctive, avec trois grandes parties :  ;* Biographie  ;* L'art de Browning :   Le monologue dramatique  Thématique  Imagerie et symbolisme  Style et versification  L'originalité de Robert Browning   ;* ¼uvres  ;* Place de Robert Browning dans la littérature anglaise  ;* Robert Browning dans la culture  ;:Avec ses neuf ou dix parties, le plan est en effet trop long (en tant que plan), et source de difficulté de lecture. Donc, là, je rejoins les remarques classiques de Huesca sur les plans et leur regroupement, ne serait-ce que pour s'assurer de la parfaite fluidité du dérouler. Ce qui pose la question de la place exacte de « ¼uvres » et de «  Place de Robert Browning dans la littérature anglaise » (pas de réponse absolue pour le moment ; mais je trouverais a priori plus logique de mettre « Oeuvres » avant « Place de Robert Browning » dans la littérature, malgré le côté « Liste des oeuvres »).  ;: Tout ceci me conduit à penser que si « Monologues dramatiques » doit certainement être réduit (mais pas à la hache !) pour réduire les doublons avec les articles détaillés, je pense que que tout ce qui touche aux autres sections de « L'Art de Robert Browning » peut être encore allégé, en s'appuyant aussi sur les articles détaillés. Car ça reste très touffu, beaucoup plus que les monologues dramatiques eux-mêmes.  Le monologues dramatique La sous-partie Un tableau, une action, des personnages me gène un peu ; elle est plus dense et détaillée que « l'article détaillé » lui-même. Les citations du 1er § tendant à  définir le monologue dramatique y seraient probablement mieux à leur place (sinon, peut-on envisager de les mettre en note  ?)  *: Mmmm... plutôt déporter vers l'article détaillé, car les Notes sont déjà inhabituellement importantes. -     

<TXT=33134>

*: Oui, le menu déroulant me parait une très bonne solution : ça permet de remonter « OEuvres » au bon endroit, sans gêner la lecture de l'article (on ne regarde que si on veut, car le contenu des oeuvres est largement abordé par ailleurs). T'ais-tu fait une religion en ce qui concerne le plan, et les passages (autres que Un tableau, une action, des personnages) que l'on pourrait condenser en améliorant la lisbiilité de l'article sans en réduire l'intérêt ?  -    

<TXT=33135>

Je viens de procéder à toute une série de modifications, dont je pense qu'elles seront sans doute consensuelles. Dans le cas contraire, je me suis efforcé de faire qu'elles soient faciles à identifier et à réverter.     Pour résumer :     ; Monologues dramatiques : J'ai remis (désolé, Robert ! ) les présentations des monologues dramatiques les plus connus : comment pourrait-on faire un article sur robert Browning, un AdQ qui plus est, sans présenter The Ring and the Book !? Ou My Last Duchess favorite ! Mais j'ai beaucoup élagué, ainsi que dans le chapitre « Un tableau, une action, des personnages », de façon à éviter les doublons manifestes avec les articles détaillés (cf aussi l'article Monologue dramatique, que j'ai remplumé dans la foulée.    ; ¼uvres : Je les ai remontées avant « Place de Robert Browning dans la littérature anglaise », mais en les mettant dans une (et même des...) boîtes déroulantes (suggestion d'Eymery).    ; Biographie, chapitre « Au sommet de son art » : J'ai remodelé légèrement ce chapitre pour en faire disparaître tout ce qui pouvait faire penser qu'on faisait des allers et retours entre la biographie progrement dite et la description des oeuvres. Mais je ne pense pas possible (cf la remarque de PRA) de séparer totalement Biographie et Oeuvres : on est obligé de parler de ses oeuvres, dans le déroulement chronologique de la vie de Robert Browning ! Sinon, la bio devient une liste de dates, vide de toute substance.     Reste à faire, à mon avis :     ; Monologues dramatiques : Élaguer peut-être encore un peu certains passages, dans My Last Duchess, dans The Ring and the Book, mais aussi dans les deux chapitres de présentation générale.     ; Thématique, Imagerie et symbolisme, Style et versification, L'originalité de Robert Browning : Je suis convaincu que tous ces chapitres gagneraient à être encore allégés. Il ne faut pas oublier qu'il y a des « articles détaillés » derrière, avec tout ce qu'il faut pour répondre aux attentes du lecteur désireux d'aller plus loin !Une fois allégées, je pense toujours que ces quatre sections gagneraient encore à être regroupées dans une super-section « L'art de Robert Browning ». Elles y gagneraient, et surtout, le plan y gagnerait en clarté.     Mais bon, j'ai assez sévi pour aujourd'hui . Robert, Eymery, si vous êtes d'accord et que vous vous sentez d'humeur... -    

<TXT=33139>

Euh, je crois que j'ai fini par comprendre, mais j'ai dû m'y reprendre à plusieurs fois. Pourquoi pas ça, qui est plus simple et qui reflète ce que je comprends ?   « Mais le recours à l'image permet aussi de révéler tout un réseau souterrain de significations, parallèlement au sens littéral du texte. » -    

<TXT=33141>

Nouvelle tentative avec « Mais le recours à l'image permet aussi de révéler tout un réseau souterrain de significations, parallèlement au sens littéral du texte. » ? -    

<TXT=33144>

Ça devrait pouvoir se faire . On va regarder ça avec Robert Ferrieux. ---    

<TXT=33146>

On peut tout à fait ne pas faire figurer de références dans l'intro si elle ne fait que reprendre des informations sourcées plus loin dans le reste de l'article. Ce qui est très souvent le cas d'un « résumé introductif ». Donc, en pratique, seules des infos qui ne figureraient que dans l'intro sont obligatoirement à sourcer (il arrive qu'on le fasse quand même lorsque l'information est surprenante et peut apparaître comme du POV). -    

<TXT=33148>

(L'essentiel de ce chapitre est recopié de la PDD de Robert Ferrieux)    Cher Robert,     Il vous faut donc maintenant vous poser la question de créer un Wikipédia:Bons thèmes|Bon Thème autour de Robert Browning.    Nous avons déjà abordé le sujet, pour conclure que le Wikipédia:Thèmes de qualité|Thème de Qualité n'était guère envisageable, puisqu'un tel thème ne doit comprendre que des BA couronnés par quelques ADQ, sans manque flagrant. Ce qui supposerait au moins de faire un « Bon Article » de The Ring and the Book...    En revanche, pour un « Bon Thème » (dont l'existence est signalée au lecteur par un zigouigoui ad hoc sur tous les articles concernés), nous avons maintenant ici largement la base nécessaire. La seule difficulté serait de porter au moins au niveau « Bon Début » (= quelques chapitres, une demi-douzaine de sources, une petite bibliographie de deux ou trois titres...) l'ensemble des articles rattachés (= ébauches interdites).     Qu'en pensez-vous, sur la base de la palette de navigation, sachant que nous pourrions toujours exclure certains poèmes mineurs difficiles à développer, ou au contraire en rajouter d'autres (je pense à des articles sur les recueils de poèmes en tant que tels, à commencer par Men and Women ; mais encore une fois, il ne s'agirait que de créer des Bons Débuts).    Votre avis sur ce genre d'objectif, sachant qu'avec Eymery nous envisageons la même chose sur les romans de Jane Austen d'ici à la fin de l'année ?     Amicalement. -    

<TXT=33149>

Cette liste n'a pas besoin de reprendre toute la palette de navigation (il y a une palette spécifique aux Bons Thèmes). On pourrait donc se limiter à :  Robert Browning : AdQ, article « chapeau ». Le « Bon Thème » s'appelant effectivement « Robert Browning », et non « L'½uvre de Robert Browning » ;   Elizabeth Barrett Browning, AdQ : pas de raison de l'exclure !  Thématique de l'½uvre poétique de Robert Browning, AdQ ;  Forme dans l'½uvre poétique de Robert Browning, AdQ en cours ;  My Last Duchess, BA : pas de raison de s'en priver ;  Porphyria's Lover, BA : pas de raison de s'en priver ;  Men and Women, à porter à un niveau « Bon Début » ;   Dramatis personae (recueil de poèmes)|Dramatis Personae, à porter à un niveau « Bon Début » ;   The Ring and the Book, à porter à un niveau « Bon Début » ;   Bells and Pomegranates, à créer et à porter à un niveau « Bon Début » ;   éventuellement, Dramatic Lyrics, à porter à un niveau « Bon Début » ;   et pourquoi pas Strafford (pièce de théâtre)|Strafford, qui est déjà sensiblement au niveau d'un « Bon Début » ?    Précision : pour moi, un niveau « Bon Début » suppose :   un article comptant entre formatnum:5000 et formatnum:15000 octets, à vue de nez ;   une couverture satisfaisante et équilibré des grands aspects du sujet, découpé de façon claire et rationnelle en chapitres ad hoc ;  un sourçage satisfaisant pour la taille de l'article, soit entre 5 et 15 références, plus une bibliographie de deux ou trois titres, plus éventuellement quelques liens externes. Avec bien entendu portail(s), catégories et interwikis.  Au delà de ces critères (plus de formatnum:15000, avec plus de 15 références), on tombe carrément dans le niveau « B » (juste avant « BA », donc), ce qui serait encore mieux, bien sûr.     L'immense avantage que je verrais à tout ça serait de conclure dignement l'édifice commencé, en mettant en place un ensemble d'articles plus équilibré qu'aujourd'hui (où il y a beaucoup d'analyses générales, mais peu d'articles sur les oeuvres elles-mêmes), et enfin, du même coup, de promouvoir encore plus Robert Browning sur Wikipédia, car les « Bons Thèmes » et les « Thèmes de Qualité » restent rares.     Je pense qu'il serait souhaitable dans cette optique de vous concentrer sur The Ring and the Book et Bells and Pomegranates. De mon côté, je dois pouvoir passer tous les autres articles du périmètre au niveau « Bon Début », à charge pour vous de relire ensuite et de peaufiner. Avec Eymery, j'imagine, pour jeter un oeil vigilant sur le résultat final.     Que vous en semble, sachant qu'on a pour ça autant de mois qu'on veut ?     Amicalement. -    

<TXT=33204>

Je souscrit à cette demande : ces ajouts non sourcés fragilisent beaucoup l'article, en facilitant le vandalisme, toujours plus facile à faire sur un texte sans source justificative. -    

<TXT=33308>

Merci de jeter un ½il sur Discussion:Helman le Pas de Sécheval/Suppression et sur Helman le Pas de Sécheval : vous disposez peut-être de sources relatives à cet « ancien »... Cordialement.   

<TXT=33636>

Je n'ai pas vraiment d'avis absolu. Je voulais regarder dans des encyclopédies de mathématiques comment tout cela était rangé ; par exemple, rien sur puissances hormis fonctions puissances qui renvoie au chapitre exponentielle et logarithme, etc. Ce que tu proposes est un peu ça ? une liste d'entrées vers d'autres articles, avec deux lignes de présentation sommaire à chaque fois ?   

<TXT=33638>

Quand je disais deux lignes, je pensais petit corps d'articles, qui ne concurrence pas un article principal s'il existe. Bref, ok pour moi. Même sans avis définitif, je n'aime tout de même pas exponentiation ; pourquoi pas Puissance (mathématiques) ?   

<TXT=33644>

Mon dictionnaire parle de fonctions puissances sans se préoccuper de rationnalité ; un article général Puissance (mathématiques) peut bien parler de  puissance d'un point par rapport à un cercle comme de puissance du continu, avec pour certaines parties beaucoup de détails, d'autres des renvois, notamment le cas des puissances jusque rationnelles, pour un autre public. Mais bon, je m'en tiens à cette remarque, je n'insiste pas.   

<TXT=33649>

Comme toi, je m'en fiche un peu ; je dis juste mon regret que Puissance renvoie, en ce qui concerne les mathématiques, uniquement à Puissance (mathématiques élémentaires).   

<TXT=33752>

section=Gulo gulo--Amicalement,   

<TXT=33753>

Résultat : Gulo gulo en titre. Les noms les plus communs, français et canadien, en sous-titre. --Amicalement,   

<TXT=33757>

Merci pour cette remarque. Je vais l'ajouter . -- Amicalement,   

<TXT=33761>

Effectivement, posté le 1er avril, et cela vient d'un blog, ca fait pas très sérieux; on ne retrouve cette info qu'  ici, ce qui me semble un peu léger comme sourcage: on supprime. --   

<TXT=34184>

*Contre la fusion. Il faut lister séparément les portes qui sont actuellement des voies référencées dans la Nomenclature officielle des voies de Paris ; sans mélanger avec les portes du Moyen Age par exemple, qui ne figurent éventuellement dans la Nomenclature qu'à titre d'anciennes voies parisiennes. Pour Paris, ne mélangeons donc pas le passé, le présent, voire l'avenir... Cordialement.   

<TXT=34185>

Je maintiens ce que j'ai dit. LPLT nous narre comment les articles ont été développés ce qui n'est pas la question qui est celle de savoir s'il vaut mieux 1 ou 2 articles pour la clarté de l'exposé et les développements futurs prévisibles ou pas. L'article Liste des portes de Paris (voies) a commencé par être une copie d'un § de Portes de Paris : mais dans ce § il est clairement indiqué que Liste des portes de Paris (voies) constitue un article détaillé relatif à ce même § : Liste des portes de Paris (voies) a vocation de croître (cela c'est produit à plusieurs reprises) contrairement au § d'origine de Portes de Paris qui a vocation à rester figé. De plus Portes de Paris est une simple suite de listes seulement fédérées par le mot porte : portes de l'ancienne enceinte de Thiers, portes des enceintes plus anciennes, portes du périphérique, que sais-je encore... Il y a donc une place pour Liste des portes de Paris (voies) qui traite des voies du Paris d'aujourd'hui qui sont qualifiées officiellement de portes, article qui a donc un objet clair et précis.   

<TXT=34188>

À  propos de l'article  Liste des portes de Paris (voies) anciennement Portes de Paris (voies) :  Il a été étoffé concernant la notoriété, le sourçage a été grandement amélioré et il a été tenu compte de nombreuses remarques faites sur cette page.    

<TXT=34189>

Et au passage je précise aussi que je me suis efforcé d'étoffer les articles dédiés au portes citées dans l'article qui a retrouvé son nom de Portes de Paris (voies).   

<TXT=34192>

Bonjour Seudo. J'ai vidé la section Portes_de_ParisPortes_qui_sont_des_voies_officielles de tout ce qui « doublonnait » comme tu l'as suggéré. Parler de « portes » pour Paris revient à traiter de choses bien différentes à travers le temps et l'espace ; l'article Portes de Paris a surtout vocation à devenir à terme un article d'homonymie plus ou moins amélioré. Cordialement.     

<TXT=34193>

Je ne sais si c'est dans cette page ou une autre qu'il a été jugé plus ou moins frauduleux le prélèvement que j'ai effectué dans  Portes_de_ParisPortes_qui_sont_des_voies_officielles pour créer Portes de Paris (voies) : je précise simplement que c'est moi qui ai créé et mis un contenu dans  Portes_de_ParisPortes_qui_sont_des_voies_officielles (voir histo : j'y étais encore en mai 2009), cet « hébergement » dans l'article  n'étant pas jugé définitif pour ma part.   

<TXT=34194>

Et puis je finis par penser que les infos figurant dans Liste des boulevards des Maréchaux et des portes de Paris sont à retirer aussi de Portes de Paris, Seudo ayant  parfaitement détecté un doublon ou un quasi doublon. Quant aux portes citées dans Portes de Paris (voies) (qui ne sont pas des portes des boulevards des Maréchaux), elles ne sont pas citées dans Liste des boulevards des Maréchaux et des portes de Paris : il n'y a donc pas doublon entre ces 2 articles qui ont chacun un objet précis.   

<TXT=34195>

Et ça avait déjà évoqué en 2009 dans Discussion:Portes de ParisQuestions.   

<TXT=34243>

L'article Lovaniensis Scientificus Ordo est proposé pour la suppression, voir :  Lovaniensis Scientificus Ordo    

<TXT=34478>

Parce que l'article est très long pour un Bon Article (formatnum:75000 octets quand même !), il est souhaitable que l'introduction résume ce qui y est dit de façon beaucoup plus complète. Ce « résumé introductif » doit permettre une vue d'ensemble sans être obligé d'aller à la pêche dans l'article. On devrait par exemple y trouver les infos essentielles sur les personnages, les acteurs, les conditions du tournage, l'influence de la série, etc. Le but d'une intro, c'est bien de dire rapidement ce qu'on va trouver dans l'article, et de créer l'intérêt ou la curiosité. Si j'écris ça, en fait, c'est parce que je trouve cette « introduction » indigne de l'article qu'elle devrait aider à faire connaître. -    

<TXT=34567>

Soit il s'agit d'une page d'homonymie, et alors on sépare les différentes significations en liste à puces (voir Aide:homonymie), soit ce n'est pas une page d'homonymie (ce qui est bien le cas ici puisqu'il n'y a pas d'homonymes, suite à la demande que j'ai traité en DR) et dans ce cas c'est la recommandation INTRO qui s'applique, qui demande à introduire le sujet de l'article sous forme de paragraphe(s). Quand à dire qu'"on y comprend plus rien", ca me semble un peu exagéré... Je propose de rédiger l'introduction sous forme de trois paragraphes, les puces n'apportant pas grand chose à la compréhension, et ne sont pas conformes aux usages de Wikipedia. Ce qui apporterait de la clarté serait d'ajouter un titre de paragraphe pour séparer l'introduction du corps de l'article. --   

<TXT=34569>

Une page d'homonymie dans Wikipedia est un bref index qui revoie vers des articles détaillés, centrés chacun sur UN SEUL sujet - pour qu'il y ait homonymie, il faudrait qu'il y ait matière à développer deux ou trois articles différents admissibles et sourcés, sur chacun des sens du terme. Si c'est bien le cas, il serait possible de faire un article Célérité (homonymie) qui contiendrait les trois sens actuels (sans développer), et ne laisser dans Célérité que la notion principale en physique. Ou bien transformer Célérité en une page d'homonymie, et déplacer le contenu actuel dans Célérité (relativité) (par renommage pour ne pas perdre l'historique). Le choix du titre principal doit correspondre au principe de moindre surprise. Un article encyclopédique ne doit traiter que d'un seul sujet à la fois, et un article d'homonymie ne doit pas contenir de développements (relis Aide:Homonymiecontenu). C'est soit l'un, soit l'autre. Pour ce qui est du renommage, je le ferai quand on se sera mis d'accord sur le bon titre pour l'homonymie. Pour ma part je propose la 1ère solution : Célérité (homonymie), à condition qu'il y ait matière à créer Célérité (physique). Je demande avis au Projet:Physique avant de trancher. --   

<TXT=34571>

Pour moi c'est effectivement mieux comme ca. --   

<TXT=35110>

Bonjour, je transfère ici cette contribution il ya un livre sur sa vie il se nomme --diana ,sa vraie histoire-- +   et un autre --diana sa nouvelle vie--(sa biographie en 2 tomes) + ils ont été fait en 1992 et 1994 de 70.27.223.124. Cordialement,   

<TXT=35281>

@Pixeltoo Il semble que Romero mentionne Doumergue dans son   Homo politicus. Cdlt,   

<TXT=35283>

J'ai lu l'ensemble, évidemment. Je répondais à je suppose que ses allégations ne sont pas corroborés par l'ouvrage récent de député et militant Roméro. Cdlt,   

<TXT=35313>

Tout à fait d'accord avec principe de neutralité (encore heureux ! ). Le non encyclopédique vient du fait de présenter uniquement un point de vue, ici celui des syndicats. Qu'en disent les autres ? Il faut placer d'autres critiques, ou au moins un contexte : peut-être dans le paragraphe politique que dans les critiques ?  Le reste sera alors à sourcer également.    

<TXT=35315>

Tout à fait d'accord sur le premier aspect de ton message. Mon revert était un peu brusque, et je t'invite à compléter l'article avec les sources que tu cites.  Cependant, le message politique en filigrane que tu mentionnes, sur le relais des imbrications de la politique et de la presse contrevient à mon avis à la Wikipédia:NPOV|neutralité de Wikipédia. Même si ces opinions sont partagées par certains (nous sommes sur la même longueur d'onde), l'article ne doit pas être orienté vers ce but. Donc attention aux tournures?    

<TXT=35317>

Si tout le monde va dans le même sens, on tient une majorité : les contre-courants se manifesteront quand ils voudront.   Il est donc possible d'intégrer les sources, en évoquant le contexte pour les gens qui passeraient (tous les lecteurs ne sont pas français) tout en faisant très attention à ne pas faire transparaître d'opinion politique sur Wikipédia.    

<TXT=35319>

Wikipédia n'est ni un annuaire, ni un site de renseignements téléphoniques, mais une encyclopédie. Nous n'avons aucun lien privilégié avec les vedettes, stars ou people ni avec les entreprises, syndicats, associations, et autres organismes.    

<TXT=35407>

salut j'ai besoin les inconvénients de la chaux Maya jolie  devoirs  Bonjour,  Dans une bibliothèque proche de chez vous, il doit y avoir tout cela. N'hésitez pas à compléter l'article avec les résultats que vous aurez obtenus !      

<TXT=35426>

Bonjour, pourquoi mettre nori en italiques ? Ce n'est pas un nom scientifique. Et s'il s'agit d'une autre langue, alors il faut ajouter le modèle lang pour l'indiquer, de même que pour tous les autres termes étrangers de cet article. -- Amicalement,   

<TXT=35508>

Bonjour, on peut lâcher les baskets de Melancholia, qui écrit explicitement plus haut Bien. J'accepte de le supprimer pour l'instant ? Cdlt,   

<TXT=35619>

Il y a une contradiction concernant la place de Marseille dans le classement des plus grandes communes de France :  La 4ème ligne du 2ème paragraphe de l'introduction dit que c'est la 5ème commune de France.  La 1ère ligne du 2ème paragraphe du chapitre   Démographie (catégorie population et société) dit que c'est la 2ème commune de France.    Je ne connais pas la source exacte, toujours est-il que cette confusion est à corriger...--  

<TXT=35970>

contre Idem avec ce qui précède. --Amicalement,   

<TXT=35988>

Il semble y avoir un petit désaccord à propos de   ce paragraphe (très PoV AMHA et bourré de demande de références). Peut-on appliquer le terme « totalitarisme » par essence même politique au religieux ? Pas sûr que de tels PoV aient leur place sur cet article?    Je pense par ailleurs que laisser partir l'article dans de telles digressions est une très mauvaise idée, porte ouverte à chacun pour aller y ajouter son petit PoV (ex:   Et gros risque de guerres d'édition assez violentes.    Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=35990>

Pourquoi pas une phrase courte évoquant le PoV d'Onfray, puisque la section peut s'y prêter, mais je me demande sérieusement si on n'entre pas dans le cadre d'un point Godwin )  Mais je n'ai pas trouvé de travaux faisant une synthèse sur l'expansion du terme « totalitarisme » à ces diverses notions, et on s'engage sur une pente dangereuse en listant tous ces PoV.  Ne peut-on donc pas se contenter de l'introduction expliquant que le terme a été sorti de son contexte politique étatique et utilisé comme sophisme pour jeter le discrédit ?  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=35992>

L'idée me paraît plutôt bonne ; voyons ce que ça peut donner? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=35993>

J'ai essayé de faire quelque chose ; pas convaincu à 100 %, mais en tant qu'exemples, ça me paraît plus approprié (ce qui n'empêche pas de développer l'idée sur la page des auteurs?) Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=36033>

Wiktionnaire, sinon supp. -- () ?? 

<TXT=36609>

Pour les virgules dans les adresses, voir :  Wikipédia:Atelier typographique/mai 2011Numéro, nom de rue et virgule    

<TXT=37174>

Voir :  Wikipédia:Atelier typographique/août 2012trait d'union ou trait-d'union    

<TXT=37189>

contre fort concernant .deb, c'est un format de fichiers et pas un logiciel. Pour les deux premiers, je ne les connais pas, donc pas d'opinion. --  

<TXT=37191>

}}    Le débat n'a pas l'air de passionner les foules. C'est pourtant une opération d'envergure, si elle a lieu. Laisser reposer un peu, car l'actualité côté logiciels a été chargée et les débats parfois houleux, quitte à reprendre dans quelques temps un débat serein à partir de zéro ? --  

<TXT=37193>

.deb est un format et les deux premiers sont des logiciels, ne pas mélanger les nouilles et le riz. Pour le reste de ce que tu dis, sur la suppression, c'est peut-être la solution "propre". Mais il faut alors passer par une procédure PàS. --  

<TXT=37195>

OK, mais il faut alors faire attention au titre de l'article et à sa catégorisation. --  

<TXT=37402>

Suppression surprenante d'un point essentiel dans la présentation de tout roman. Sans parler du fait que le rattachement à la section « Synopsis » des quelques chapitres restant de cette section (contexte politique, argent, morale) parait indéfendable (quel rapport avec le résumé du roman ?).     Bref, les précédentes modifications faites par le contributeur en question me paraissaient tout à fait bienvenues. Mais pas celle-ci, sur laquelle je propose de revenir.  -    

<TXT=37404>

Je n'y verrai aucun inconvénient : on a toujours le droit de faire mieux !  Ce qui m'ennuierait en revanche serait la suppression sans remplacement de cette indispensable section, ou son rattachement au synopsis. Mais je suis bien d'accord : l'analyse d'un roman (thématique, stylistique, contextuelle, etc.) impose de recourir à des sources secondaires. -    

<TXT=37406>

N'hésitez pas à corriger. --  

<TXT=37407>

N'hésitez pas à corriger. Cordialement --  

<TXT=37629>

Effectivement, j'ai survolé rapidement mais ça y ressemble fort. Et quand bien même ça n'en serait pas, la source d'inspiration est douteuse (elle classe ce texte dans la philosophie, par exemple, alors que Freud et la philo, ça fait même pas deux, ça fait quatre). Et le résultat est assez mauvais, au final. Cet article est à remanier. --  

<TXT=37630>

Oui, y a manifestement copyvio... Je vais essayer de l'améliorer, si je trouve le temps. Cordialement. --  

<TXT=37749>

pour. Voir aussi, dans le même ordre d'idées, l'article sur Gardulla la Hutt, et sa PDD : face à des univers aussi vaste que Star Wars, appliquons impérativement NFP, et regroupons par conséquent tous ces sujets mineurs dans des articles les regroupant, qui n'en seront que mieux contextualisés. -- -    

<TXT=37906>

Fait Bonne remarque; un clavier de 88 touches a en fait 52 touches blanches, et pas 54 (Cf , et   Corrigé. -- Utilisateur:Speculos|Speculos  

<TXT=37907>

parce que personne n'a encore créé d'article correspondant, c'est à présent chose faite: Rameau (pianos) --   

<TXT=37913>

La réponse se trouve dans le paragraphe "Histoire": "Invention du piano-forte". --   

<TXT=37956>

Bonjour, beaucoup trop de rouge quand on test l'accessibilité des tableaux et arborescences de l'article. Voir Wikipédia:Atelier accessibilité/Bonnes pratiques pour améliorer cela. Merci pour eux . --Amicalement,   

<TXT=37968>

veto ) ?? 

<TXT=38065>

C'est bien clair ! L'article dont nous parlons n'est pas pertinent dans un article traitant des prénoms en général, puisqu'il est vraiment centré :  sur la seule Suède,   et de plus, uniquement sous l'angle législatif.     On peut bien sûr dire un mot de la législation suédoise dans l'article Prénom, à condition de renvoyer vers un « article détaillé » Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116|Loi sur les prénoms en Suède (ma proposition de renommage en PàS). ---    

<TXT=38067>

Sauf que la PàS s'est clôturée sur un  refus de voir disparaître l'article, y compris pour ce qui est du nom « Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 » lui-même : par conséquent, fusionner l'article avec Prénom et en ratiboiser au passage le contenu viole directement la décision communautaire qui vient d'être prise. Pas terrible... -    

<TXT=38070>

« Le laisser comme ça » n'interdit cependant pas de renommer vers un titre nettement plus encyclopédique, tel que Loi sur les prénoms en Suède. Quelqu'un a d'ailleurs fait remarquer que le titre actuel, « Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 », n'avait aucune chance de faire l'objet d'une recherche de la part d'un lecteur de WP... Il est donc inutile ; et de plus, il bloque le contenu de l'article sur une approche purement anecdotique. Pas terrible, donc. -    

<TXT=38072>

Ça nous a déjà une autre allure, quand même  ! -    

<TXT=38117>

Les anglophones de la Wikipedia anglaise ont décidé dans leur page de discussion de supprimer la mention de la "preuve" de Gerhard Opfer, en attendant que la situation soit clarifiée. Leur argument est qu'il y a eu de nombreuses tentatives ratées jusqu'à présent, et que celle-ci ne nécessite pas plus d'attention que les autres, du moins tant qu'il n'y a pas de preuve plus concluante qu'elle est quand même juste. Je dois avouer que leur point de vue se tient et je serais assez favorable à la suppression de cette remarque d'introduction, du lien vers le papier de M. Opfer ainsi que du lien vers l'article de son contradicteur. --  

<TXT=38118>

Salut Ninho. Il n'y a rien sur l'approche inversée ? Mince alors ! Je peux me lancer, en traduisant lâchement le paragraphe anglophone sur l'approche inversée. Ça devrait rester dans un volume raisonnable. --  

<TXT=38119>

Voilà c'est fait. J'ai légèrement modifié l'approche anglaise, qui parlait d'une "suite", mais qui omettait tous les "embranchements" de l'arbre, au profit d'un "algorithme", non univoque mais plus complet. J'ai essayé de rester concis. --  

<TXT=38120>

Dans le même ordre d'idées, la formulation alternative "nombres binaires" est intéressante. Elle vous semble valoir le coup, ou ça va alourdir la page ? Qu'en pensez-vous ? --  

<TXT=38122>

Merci pour le lien ! --  

<TXT=38125>

En fait, comme souvent en mathématiques, il y a plusieurs énoncés que l'on sait équivalents. En démontrer un serait suffisant. Mais comme dit plus haut, c'est pas gagné  --  

<TXT=38127>

Cela étant dit, nous ne voulons absolument pas décourager les bonnes volontés. Si vous avez envie de travailler sur ce problème, allez-y ! Ce que veut sans doute dire Dfeldmann, c'est que vous ne devez pas sous-estimer la difficulté de la tâche. Quoi qu'il en soit, si vous arrivez à une démonstration, soumettez-la à des mathématiciens, mais pas dans cette page de discussion, car ici c'est un projet d'encyclopédie, pas de recherche mathématique. Par ailleurs, il faut que vous sachiez que des tests numériques, même s'ils ont leur intérêt, ne constituent pas une démonstration, donc n'attendez pas non plus trop de votre ordinateur. Cordialement, --  

<TXT=38129>

Il n'y a pas d'erreurs. Vous avez observé un certain nombre de comportements de la suite, et c'est bien, c'est un point de départ. Ce n'est pourtant pas suffisant. Ce qu'on entend par démonstration mathématique, c'est un raisonnement qui montre quelque chose, dans notre cas que l'on finit toujours par arriver à 1. Ce raisonnement peut prendre de multiples formes, et est souvent sous-tendu par l'observation préalable, mais elle ne suffit pas.   Pour vous faire comprendre ce qu'est une démonstration, voici un modeste exemple. Démontrons qu'il n'y a pas d'autres cycle de 3 nombres que 4, 2, 1.   Par commodité, notons m(x) l'opération moitié (x pair) qui calcule x / 2 et t(x) l'opération presque-triple qui calcule 3 x + 1.   Une séquence cyclique de trois nombres est de l'une des formes :   * m(m(m(x))) = x   * ou t(m(m(x))) = x   * ou t(t(m(x))) = x   * ou t(t(t(x))) = x   Les autres séquences comme t(m(t(x)))) = x s'obtiennent par permutation circulaire des précédentes et n'apportent rien de différent.   la première revient à x / 8 et a pour seule solution x = 0, zéro donne bien un cycle mais il n'est pas passionnant.   la deuxième revient à 3 x / 4 + 1 = x, soit x = 4, ce qui redonne le cycle 4, 2, 1, 4, 2, 1....   la troisième revient à 9 x / 2 + 4 = x, soit x = -7 / 8, solution à rejeter car on travaille avec des entiers   la quatrième a le même problème, on peut d'ailleurs le remarquer si on se fait la réflexion que la fonction "presque-triple" t(x) augmente toujours le nombre de départ, donc en l'employant seule on n'a aucune chance d'avoir un cycle.   Voilà, on a, par le raisonnement, démontré que le seul cycle de trois nombres est 4, 2, 1. c'est un résultat "partiel", utile mais pas fabuleux, car pour démontrer la conjecture de Syracuse, il faut non seulement démontrer qu'il n'y a pas de cycles sur trois nombres, mais pas non plus sur quatre nombres, ni sur cinq, ni sur six, ni... Et même si on arrivait à le faire sur n'importe quelle longueur de cycle, on n'aurait démontré qu'un bout du problème, car il faut aussi qu'il n'y ait pas d' « envolées vers l'infini ».   J'espère que ce petit raisonnement vous a montré ce que l'on entend par "démonstration" en mathématiques, et pourquoi l'observation ou le calcul seuls ne suffisent pas.   Cordialement, --  

<TXT=38130>

Merci!!!!!!!    Quel plaisir de rencontrer des gens qui vous explique des choses en se mettant a votre niveau : tant pis pur les académiciens mais j'ai compris  Je suis totalement d'accord avec vous: l'ordinateur est un outil d'observation rarement un outil de démonstration. Cela lui arrive dans quelques cas comme une recherche de contre exemple mais c'est factuel.    Il est clair que je ne suis pas en mesure de prouver mathématiquement que 3x+1 générera toujours un P2 , que l'enchaînement des divisions d'une P2 se termine à un ou que le seul  moyen d'accéder a un est une P2 par un mais j'y vois plus clair. J'en suis convaincu mais c'est pas une preuve...  J'avais simplement été surpris qu'un problème aussi simple en informatique soit si complexe en maths  Mais je repars chercher d'autres contre-exemple de la conjecture d'Euler: le terrain est vaste  et j'aime bien les grands nombres...    ---- Jérôme -----  Cela veut dire quoi CET? je connais l'heure zoulou mas pas la CET( collège d'enseignement technique? )     Je t'en prie. Pour mémoire, il y a plein de problèmes d'énoncé simple, ou "informatiquement simples", et très compliqués mathématiquement, et l'inverse est également vrai. C'est d'ailleurs ce qui fait la beauté de la chose.   Cordialement, --  

<TXT=38133>

La définition qui distingue les deux cas est également une définition par récurrence. Cette formule n'apporte donc pas grand chose de neuf, si ce n'est qu'elle évite la disjonction de cas. Donc bof. --  

<TXT=38134>

Veuillez lire TI. Merci. --  

<TXT=38205>

Je viens de réverter    un long ajout du contributeur Farid fouad3, dans la mesure où cet ajout était de la copie de sources primaires, et non l'analyse encyclopédique, fondée sur des sources secondaires, que l'on attend ici. Merci de bien vouloir en tenir compte : un article encyclopédique, ça n'est pas de recopier le plus de sourates possible ! -    

<TXT=38902>

A priori, c'est un point à supprimer (MBE, Sir, Doctor ...) . Si cela fait partie des traditions anglo saxones, il faut que la wikipedia anglaise le présente ainsi, mais pour la WP française il faut utiliser les conventions de la Wikipedia française telles qu'elles ont été votées et qui les exclus. On ne met aucun titre de reconnaissance non pas en Français, mais sur la Wikipedia française. Pas de Docteur, maitre, Chevalier de la légion d'honneur, Comte...  et pas mieux dans les traductions d'autres langues (Hidalgo... ). En fait c'est le même problème que les noms de villes dans leur langue originale, que les principe de moindre surprise pour des peintres dont des personnes qui en français diffère du nom dans la langue d'origine (Le Caravage pour Caravaggio) et autres. En réalité, ces points font partie du travail de traduction au même titre que le reste du texte. Si la présentation des dates en anglais se fait dans un ordre on ne le met pas ainsi en français. Le problème dépasse le simple problème franco anglais, évidemment et vaut également pour nombre de langues et de traditions. Le fait que la tradition anglaise soit mieux connue que d'autres n'a pas a influer.   

<TXT=38903>

Je serais à 99.9% d'accord avec   (le 0.01%) c'est pour me laisser de la marge) Utilisateur:Xavier Combelle|Xavier Combelle  

<TXT=38905>

Il y a eut une convention, pas récente du tout vu qu'en 10 ans on a eut l'occasion de poser ce problème pas mal de fois. Et visiblement s'il y a un accord assez clair aujourd'hui c'est plutôt contre cet usage (voir bistrot) :  Il faudrait retrouver une très vieille discussion au cours de laquelle l'avis général était de ne jamais utiliser cette convention (même dans la boite, et même dans le corps de l'article). L'idée était qu'il ne fallait pas confondre les distinctions et les titres. Par exemple, on peut dire que Benoît XVI est pape sans l'appeller "Sa Sainteté" dans l'article ; de même, on peut dire que machin est docteur en anthropologie sans l'appeler "Dr" ou "Machin (PhD)". L'utilisation du titre reste une convention anglo-saxonne pompeuse, très rarement utilisée en français (un peu au Canada, si je me souviens bien), mais hors de propos dans Wikipédia.    

<TXT=39036>

Voir :   

<TXT=39372>

Bonjour,    Je modifierai sans doute la classification détaillée (erronée en l'état, d'ailleurs),  en me basant plutôt sur le rang et la signature de la forme quadratique.    Il faudra aussi faire le lien avec la formule de Taylor Young à l'ordre deux pour les fonctions de deux variables.  Cela donne l'idée qu'on peut approximer une surface par une quadrique,  ce qui semble un procédé concrètement utilisé (voir par exemple   ceci ou   cela).   

<TXT=39373>

Proposition effective, évidemment modifiable.   

<TXT=39537>

Ce serait peut-être intéressant de mentionner   NetLogo, logiciel centré sur ce genre de choses. Juste une idée, hein. --  

<TXT=39640>

Bonjour à tous, d'après mes recherches dans les dicos spécialisés, on peut considérer que ce mot correspond à tout le genre (  cf.gdt) mais plus spécialement à la petite espèce Vaccinium oxycoccos, même pour les canadiens (  cf.termium). Une biohomonymie risquerait d'être très redondante. Je préconise donc soit une redirection vers le genre, soit vers Vaccinium oxycoccos qui semble bien être la vraie « airelle canneberge » d'origine (  cf.cirad). Autre possibilité plus alléchante àmha : traiter l'article comme étant celui du fruit, comme la myrtille, puisque le développement semble plus facile à cerner de ce point de vue et éviterait les doublons, d'autant plus que les européens sont en train de s'enticher de cette baie pour ses vertus médicinales. J'entrevoie une autre possibilité : une redirection vers le sous-genre Oxycoccus (  qui regroupe quatre espèces, dont les deux principales. Cette solution a d'ailleurs été adoptée par en.Wp pour leur article en|en:Cranberry|Cranberry. --Amicalement,   

<TXT=39641>

Il y a visiblement un problème avec cet article (notamment avec la redirection depuis Vaccinium oxycoccos, voir discussion ci-dessus). Comme le propose   

<TXT=39689>

L'article 'Marie-Françoise de Tassigny' est proposé à la suppression, voir :  Marie-Françoise de Tassigny  L'intéressée a été présidente du w:fr:Grand Conseil du canton de Genève|Grand Conseil du canton de Genève.   

<TXT=39949>

Relisez l'article sur le Contrat en France|Contrat et vous comprendrez. --  

<TXT=39966>

Je ne pense pas. Il s'agit d'une fonction purement honorifique, créée spécifiquement pour lui. Il n'était tenu à rien n'ayant plus de mandat exécutif. De plus, il s'agit d'un propos tenu dans le cadre d'émission à vocation publicitaire en 1935. Rien d'officiel du côté du CIO, donc mais initiative allemande. Et de toute façon, il fait le discours de clôture et confirmera son soutien par la suite comme spécifié dans la suite. D'autre part, la note suivante confirme le propos. Cordialement.--  

<TXT=39968>

Lisez la page 16 du document de la note en question et vous verrez que Brohm n'est pas le seul à faire ce constat. D'autre part on a, et il faudrait que je l'ajoute dans l'article, les liens entre Coubertin et Diem, l'architecte nazi de ces jeux ainsi qu'une lettre de remerciement de Coubertin à Hitler. Tout cela, ce sont des faits... Je ne me sers de Brohm que parce qu'il a le mérite de les mettre à jour, ce qui me permet de les relayer. Lorsque je les trouve ailleurs, je les prends aussi ailleurs.--  

<TXT=40123>

Il s'agit dans ces deux cas de mouvements dus à l'accélération complémentaire de Coriolis, c'est à dire à la rotation de la terre. C'est donc l'énergie cinétique de la terre qui est dépensée.   

<TXT=40128>

Je ne nie ni l'existence des mouvements de convection ni leur prépondérance, seulement, ce n'est pas la seule cause. @Lanredec : Heu?? Comment ça? Lire accélération complémentaire. Ces masses bougeraient, plus lentement.   

<TXT=40130>

C'est juste   

<TXT=40197>

82.66.78.51 a posté Spécial:ArticleFeedbackv5/Moorea/04fecc8058ded409439790b11c278af6|ce commentaire sur 

<TXT=40398>

Merci pour l'information; ce serait en effet utile d'indiquer une source pour confirmer ce point. Vous pouvez copier/coller le lien ici, je me chargerai d'ajouter la référence dans l'article le cas échéant. --   

<TXT=40400>

Voir le paragraphe 2.5.8 du   règlement français, qui précise qu'il n'y a pas obstruction si la balle a déjà franchi la ligne de fond (elle n'a aucune possibilité de pouvoir revenir sur la table dans ce cas). Le règlement international dit la même chose : il n'y a obstruction que si la balle est au dessus de la surface de jeu (  --   

<TXT=40401>

Pour information, j'ai posté une demande de relecture pour avoir un avis, et améliorer l'article, pour peut-être le proposer au label Bon article un jour. --   

<TXT=40402>

Remplacé par un lien interne pour éviter le doublon. Pour la date j'ai trouvé une référence. Fait. --    

<TXT=40404>

Merci pour ta relecture et tes corrections; ca avance peu à peu... --   

<TXT=40405>

J'en ai éliminé pas mal --   

<TXT=40406>

J'ai ajouté pas mal de références, à compléter. --   

<TXT=40407>

Sans doute à déplacer en partie dans l'article Tennis de table en France. --    Fait.

<TXT=40408>

Je m'étais inspiré de l'article "tennis" où il y a une section analogue avec des ..., mais d'accord sur la remarque --    Fait.

<TXT=40410>

Merci pour ces remarques constructives! --   

<TXT=40411>

Je l'ai complété, à suivre... --   

<TXT=40412>

Bonne idée, je l'ai déplacé pour la cohérence du plan. --   

<TXT=40413>

J'ai ajouté le nombre de licenciés et de pratiquants dans l'Infobox --   

<TXT=40414>

De nombreuses références ont été ajoutées. --   

<TXT=40415>

Par exemple? --   

<TXT=40416>

L'article Vocabulaire du tennis de table est à présent créé. --   

<TXT=40417>

Ajouté dans le paragraphe "Les prises de raquette" Fait. --   

<TXT=40418>

le double est évoqué dans les règles; peut-être faudra t'il un paragraphe spécifique sur ce point --   

<TXT=40419>

Il y a une section de ce type dans d'autres articles analogues BadmintonLes_grands_joueurs, TennisLes grands champions?, SquashGrands noms de la discipline... ne faut-il pas juste rédiger un peu plutôt que la retirer? --   

<TXT=40420>

Comme c'est expliqué dans l'article le ping-pong est à l'origine une appellation commerciale; il est évoqué dans le paragraphe "Autour du tennis de table", mais peut effectivement faire l'objet d'un paragraphe à part. --   

<TXT=40421>

Fait, j'ai ajouté un paragraphe spécifique (+ référence) Fait --   

<TXT=40422>

BA|  

<TXT=40423>

introduction complétée avec un résumé des aspects techniques et du nombre de pratiquants --   

<TXT=40424>

Cela progresse petit à petit. --   

<TXT=40425>

Modifié sous forme de paragraphe au lieu de liste Fait. --   

<TXT=40427>

Merci pour ces remarques constructives. --   

<TXT=40428>

Fait --   

<TXT=40429>

Bonne remarque, c'est déplacé dans Tennis de table en France --   

<TXT=40430>

Je l'avais repéré effectivement ; le niveau d'exigence est quand même bien différent... -- Utilisateur:Speculos|Speculos  

<TXT=40433>

Introduction complétée, avec un résumé des aspects techniques et du nombre de pratiquants --   

<TXT=40434>

À étudier; mais il me semble qu'on devrait séparer l'historique proprement-dit de l'évocation de quelques champions --   

<TXT=40435>

J'envisage de structurer l'historique de la façon suivante: 1) Les débuts en Angleterre 2) Les structures se mettent en place 3) Essort en Asie 4) L'école Suédoise 5) Reconnaissance Olympique, et y évoquer les joueurs qui ont marqué ces différentes époques. Qu'en pensez-vous? --   

<TXT=40436>

Il y a plusieurs approches possibles; on peut effectivement regrouper "déroulement" et "tactique", mais je penche pour conserver un paragraphe spécifique aux règlements. --   

<TXT=40438>

Oui, pourquoi pas; pour le moment j'ai commencé de remplir  -- Utilisateur:Speculos|Speculos  

<TXT=40439>

Fait. L'article Vocabulaire du tennis de table est créé --   

<TXT=40440>

D'accord sur le principe... --   

<TXT=40441>

logiquement dans le chapitre règlements --   

<TXT=40442>

Oui ca existe, c'est toléré jusqu'à un certain point par les arbitres. Il n'y a rien dans les règlements officiels à ce sujet, difficile à sourcer... --   

<TXT=40444>

Merci --   

<TXT=40446>

Non justement je ne trouve pas de source sur les stats par pays, à part le Quid qui date un peu. J'ai fait une demande sur l'Wikipédia:Oracle|Oracle à tout hasard... --   

<TXT=40448>

Il ne me semble pas pertinent d'ajouter un lien vers l'article des réformes de l'orthographe dès l'introduction; une allusion sous une autre forme serait éventuellement possible dans le paragraphe "Étymologie et usage", mais pas dans l'introduction. --   

<TXT=40450>

Non, ca ne me semble ni pertinent ni consensuel, en tout cas pas essentiel dans la première phrase de l'introduction. Cet article labellisé a fait l'objet de nombreuses relectures, la rédaction a demandé plusieurs mois de travail, il y a eu de longues discussions pour son élaboration. Arriver avec des gros sabots pour imposer un POINT dans l'introduction sans discussion préalable est vraiment peu respectueux et sans doute provocateur, en tout cas pas dans l'esprit collaboratif, surtout quand on voit l'ensemble des interventions en question. --   

<TXT=40653>

Énorme parce que médiatisée. Cela n'en fait pas un élément déterminant de l'article. Cdlt,   

<TXT=40853>

L'article 'Institut d'études niçoises' est proposé à la suppression, voir :  Institut d'études niçoises    

<TXT=41768>

Bonjour, Sepentes (nom latin, prononcer serpentès,) est le noms scientifique donné au sous-ordre qui regroupe tous les serpents (nom français, prononcer serpan). J'ai rajouté des précisions en intro et une note pour le titre de la Taxobox. --Amicalement,   

<TXT=41770>

Toute formulation qui évitera le problème évoqué ci-dessus sera bonne car il n'est pas surprenant qu'un lecteur francophone Lambda qui lit « serpentes » va plus spontanément penser   à ceci ou même à   cela plutôt qu'à  . --Amicalement, Utilisateur:Salix|Salix  

<TXT=41821>

Bonjour,  Si vous n'avez « jamais vu ce test ailleurs », c'est une très bonne raison pour qu'il ne figure pas sur Wikipédia. Merci d'aller lire Wikipédia:Travaux inédits (si vous êtes plus à l'aise avec l'anglais en:=^.^= 

<TXT=42470>

Bof. Et si la taxinomie change on "défusionne" l'illustration ? Et si on trouve des images plus jolies on rechange encore ? Je suis plutôt d'accord avec Totodu74 et Abujoy. Une illustration à l'ancienne est une façon de souligner que c'est un genre et pas un article sur LE lynx. --Amicalement,   

<TXT=42478>

Les procédures en suppression suivantes (cliquer sur PàS)  Léa Filoche (PàS lancée le 28 juin  2011) (ancienne syndicaliste étudiante ; actuellement conseillère de Paris)   Tristan Rouquier (PàS lancée le 28 juin  2011) (ancien président d'un syndicat de lycéens, la FIDL)   Alix Nicolet (PàS lancée le 28 juin  2011) (ancienne présidente d'un syndicat de lycéens, la FIDL)  Victor Colombani (PàS lancée le 

<TXT=42526>

Merci de donner votre avis dans la page Discussion:Gare de Condom/Suppression concernant l'article Gare de Condom.   

<TXT=42582>

section=Ours à déterminer--Amicalement,   

<TXT=42583>

Résultat : Confirmation d'Ours blanc en titre, mais seul Thalarctos maritimus (Phipps, 1774) est gardé comme syn. dans la taxobox, les autres syn. étant déplacés dans le corps de l'article. --Amicalement,   

<TXT=42859>

Il est temps d'arrêter les discussions oiseuses :   soit Siren ou Silex6 peuvent citer textuellement une source fiable à l'appui de leur propos et il n'y a alors aucune raison d'interdire la mention correspondante dans le contexte où elle est pertinente ;   soit ça n'est pas le cas, et toute tentative de modification de l'article dans le sens indiqué ci dessus devient, non pas du POV-pushing, mais de la manipulation de sources, ce qui est la pire chose que l'on puisse faire sur Wikipédia. Or à ma connaissance, il n'est absolument pas démontré par une citation précise que Ruwen Ogien, notamment, ait jamais qualifié de « panique morale » la lutte contre l'apologie de la pédophilie.   Je n'hésiterai donc pas à bloquer tout intervenant qui voudrait passer outre. Et je parle de mois de blocage, pas de semaines. -    

<TXT=42861>

Blocage une semaine pour violation de PAP. -    

<TXT=42876>

« Non mais pour qui il se prend le Gauleiter ? » : blocage d'une semaine du contributeur Siren, pour attaques personnelles caractérisées. -    

<TXT=42929>

Je suis plutôt de l'avis de DarkoNeko et SM? Pourquoi vouloir appliquer les conventions typographiques anglaises? pour un titre japonais ? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=42936>

Je confirme mon choix précédent pour Fullmetal Alchemist s'agissant d'un titre en langue anglaise qui suit donc les règles de capitalisation propres à cette langue adoptées  par Wikipédia.     

<TXT=42942>

Pour, et sous le nom français plutôt que sous un titre en pinyin. Mais le contenu de l'article Ji?nzh? est également intéressant et doit être conservé dans l'article fusionné, avec Ji?nzh? et en tous cas Jianzhi (sans les tons) comme redirections. Une remarque cependant sur le titre français, qui me parait faux : une recherche Google sur Google Books (plus fiable) donne Papier découpé chinois, sans trait d'union,    comme on le voit ici. -    

<TXT=43289>

En français on trouve toujours un seul "o". Deux "o" c'est en anglais. --  

<TXT=43293>

Ce n'est pas le cas actuellement. --  

<TXT=43352>

Pelé aurait marqué    1281 buts au total.    Mais comment retrouver le détail de ce total    dans les tableaux statistiques ? En effet :   Total, y compris matches amicaux = 1087  Club (juste en dessous)= 64  Brésil = 77.    Total général = 1228. Manque donc 53 buts. Lesquels ? Où sont-ils indiqués ? De façons général, je trouve ces trois tableaux mal titrés, et du coup, pas clair du tout.     La moindre des choses serait de clarifier tous ces points de telle façon que l'enchainement et la logique de ces tableaux deviennent évidents : si on lit ce genre d'articles, c'est pour y obtenir des certitudes claires, pas pour y apprendre ce que l'on sait déjà !     Merci d'avance. -    

<TXT=43403>

Je ne suis pas complètement opposé à citer ces deux philosophes mais avec des précautions car je me demande si on a pas un problème de PROPORTION. Le point de vue de ces deux personnes qui confondent manifestement genre et sexe, et pour qui une loi naturelle existe ne me paraît pas des plus répandu au niveau universitaire et d'ailleurs, je ne suis pas sûr que l'on soit dans ce registre : la source est une source de presse, ce qui en fait plus un point de vue d'opinion, qu'on devrait peut-être expressément présenter comme tel et synthétiser en conséquence. Cordialement.   

<TXT=43633>

Tout à fait d'accord et fait en accord avec les conventions de titres. --Amicalement,   

<TXT=43848>

Voir : Wikipédia:Oracle/semaine 9 2010Requin baleine ou Requin-baleine ? Cordialement.   

<TXT=43849>

Donc on a bon ? C'est bien un requin-baleine (et des requins-baleines). -    

<TXT=43850>

Absolument vous avez tout bon en écrivant un requin-baleine et des requins-baleines. Cordialement.   

<TXT=43852>

D'ajout en ajout, il était effectivement temps qu'on fasse un peu de remise en ordre des différents chapitres : c'est beaucoup mieux comme ça, à mon avis. Merci. -    

<TXT=43861>

Ce que j'en dit, c'est surtout pour assurer le coup en identifiant les faiblesses, ce qui ne m'empêche pas de reconnaître le travail considérable qui a été fait : l'article a maintenant une certaine gueule .Cordialement. -     

<TXT=43865>

*: Je suis d'accord ; j'ai d'ailleurs hésité à mettre la remarque sur ce point mineur, mais mon impression est quand même que c'est mieux si on peut utiliser un autre mot. Et pour un BA, moins il y a de remarques, et mieux c'est. -    

<TXT=43868>

*: J'ai pu en suivre un longtemps (pas en captivité ), et, oui absolument : c'est énorme, massif, un peu gauche... mais absolument magnifique (son dos en plus me paraissait bleu et non pas gris, mais ça devait être à cause de la couche d'eau, je pense). Et c'est brave comme tout, même si, quand on est trop près, il finit par être un peu moins placide et peut donner un coup de queue, ou dans notre cas, un coup de tête (vaut mieux être hors de portée !). -    

<TXT=43870>

*: Tout est beaucoup plus clair comme ça. -    

<TXT=43876>

Au total, joli Bon Article bien léché, sans problème de forme. Et comme je ne vois guère de problème de fond non plus...  Bien cordialement. -    

<TXT=43994>

Chez moi elles rentrent régulièrement l'été et n'ont jamais rien révélé à part qu'il y a encore des moustiques dans la chambre et toujours de bonnes cachettes au frais dans les recoins pour la journée. Je me contente alors de les remettre gentiment dehors. --amicalement,   

<TXT=43995>

Merci pour votre remarque. Elle ne mordent pas ni ne sucent le sang, du moins en Europe, sauf dans des cas rarissimes comme bien des animaux sauvages. Je pense avoir clarifé les choses, en faisant référence cette fois à une source fiable. --amicalement,   

<TXT=43996>

J'ai jouté une nuance. Il faut bien entendu ne jamais les saisir à pleine main, c'est fortement déconseillé par les instances sanitaires.--Amicalement,   

<TXT=43997>

Exorciser les rideaux ou les frotter d'ail ! On ne sait jamais... et en plus ça parfumera agréablement la pièce . --Amicalement,   

<TXT=43999>

Une Prise de décision a été votée en faveur du nom latin au dessus du genre. D'autre part, Chiroptera se dit aussi bien Chiroptères, que Chauves-souris et donc choisir l'un ou l'autre serait contraire à POV. --Amicalement,   

<TXT=44129>

1=Bonjour.    Je rappelle aux protagonistes que toute accusation de « POV-pushing militant » doit être justifié de manière clair et étayée par des diffs précis, et que, dans le doute, vous êtes invités à « Wikipédia:Supposer la bonne foi|Supposer la bonne foi » des autres participants à l'article.    Cordialement. ---  , le |fond=f9f9f9|bord=ccc|align=center

<TXT=44141>

@Olivierd : Encore une comparaison de ce style et c'est blocage en écriture. C'est clair ? ---  , le 

<TXT=44165>

1=Hautbois est invité à débattre de manière constructive et de faire preuve de Wikipédia:Esprit de non-violence|non violence. Le bon sens est quelque chose qui manque à beaucoup d'entre vous, et j'en suis particulièrement déçu. Sachez que je n'ai absolument pas envie de voir tout cela se terminer en distributions de blocages. Alors merci de faire un effort pour discuter sereinement, SVP !    Et à nouveau, merci de comparer avec ce qui est comparable, et non avec des sujets qui ont pour unique but de rajouter du piment.    Cordialement, ---  , le |fond=f9f9f9|bord=ccc|align=center

<TXT=44168>

Je t'arrête tout de suite Econobre ! A ta place, je rappellerais cette proposition aux différents intervenants sur leur page de discussion, notamment ceux qui ont exprimé leur opposition dans les sections précédentes. ---  , le 

<TXT=44170>

Il me semble que j'interviens ici en tant qu'administrateur. M'enfin bref 15px  fait Pas de consensus en l'état. Statut quo tant que aucun accord n'a été trouvé. ---  , le 

<TXT=44174>

Pour information, Discussion_utilisateur:Racconish.C2.AB.C2.A0Foie_gras.C2.A0.C2.BB_:_Demande_de_m.C3.A9ditation|je viens de laisser un message à un médiateur confirmé afin de débloquer la situation. ---  , le 

<TXT=44179>

Heu... Je ne vois pas dans tout ça d'éléments qui soient spécifiques au foi gras en tant que produit, mais plutôt sur la production et plus généralement sur la volaille. je rappelle accessoirement que l'Égypte et Rome se sont côtoyés longtemps ( 500 ans à vérifier...) avant que le second annexe le premier, ce qui rend la polémique assez vaine, les échanges étant nombreux...  et qu'accessoirement gaver un canard implique que le foi que l'on mange est gras : on ne jette pas la nourriture à ces époques, et jusqu'à une période très récente.    

<TXT=44181>

Pure spéculations ? oh, comme vous y allez. Le gavage d'un canard implique que son foi est gras.  Quoiqu'il en soit, la présentation de ces débats, sur les pages gavageet éventuellement foi gras (pour ce qui concerne le foi malade) tient en 5 lignes : telle association dit blanc, les producteurs disent noir ; répété pour chaque point pertinent sur la page.  Pour les interdictions, le terme explosion me semble un tantinet surfait, typique d'un effet loupe ; On peut mettre les endroits où le foi gras est interdit, mais comme dit plus haut : la consommation est essentiellement française, ce qui rend assez vaines les interdictions là où ce produit n'est pas consommé. Que la viande de chats soit autorisée ici ou pas, ça n'a aucun impact.   

<TXT=44183>

Je rajouterai un point : les problèmes qui sont communs à l'élevage de toute la volaille (destruction des petits en surplus, cages éventuellement).   

<TXT=44185>

Mais l'histoire de la photo reste toujours un problème de répartition des infos entre l'article foi gras et Gavage_des_oies_et_des_canards|gavage (point (a)) : Le premier concerne le produit, l'autre la méthode de production, et ça n'a d'autant moins à voir qu'il existe des méthodes de productions sans gavage forcé. L'un parle de recettes et de fourneaux l'autre parle de fermes et de volailles.   

<TXT=44188>

Je suis d'accord avec ça, mais le principal est de bien séparer la production du foi gras de sa consommation, c'est à direle point (a). L'exemple de la photo : je vais être plus radical : il ne faut pas de photo de gavage, mais une photo de conditionnement du foi gras ; et la suppression de cette succession de paragraphes absurdes : Alternatives au foie gras : Le foie gras sans gavage forcé; là où on s'attendrait à trouver d'autres ingrédients pour les recettes, et non d'autres méthodes de production. Donc en résumé : le point (a) est très important.   

<TXT=44192>

D'accord aussi pour cette approche   

<TXT=44200>

As-tu lu le message de Racconish datant du 

<TXT=44214>

La fait qu'on puisse définir un gavage naturel d'un gavage forcé, implique qu'il existe plusieurs modes de production du foi gras, donc que pour un même produit culinaire, on puisse avoir à faire à plusieurs méthodes. Ces méthodes doivent donc être traitées ailleurs que sur l'article du produit, et le produit se concentrer sur les aspects culinaires : préparation, plats.   

<TXT=44217>

La différence étant précisément que dans ces cas, l'article corrida étant un BA, l'opposition y garde une place proportionnellement restreinte ; ce qui correspondrait ici à faire un paragraphe Controverses sur le foi gras : voir article détaillé; et c'est tout puisque l'article actuel ne traite pas du sujet qu'il est censé traiter. Sauf si quelqu'un se dévoue pour en faire un BA, mais il faudra faire un peu plus que l'opposition aux méthodes de production.   

<TXT=44219>

Développés de façon proportionnelle et représentative de cet aspect du sujet en dehors de Wikipédia par rapport à la taille de l'article. L'article actuel sur le foie gras n'est pas à compléter il est à écrire.   

<TXT=44233>

Ca me va aussi.   

<TXT=44236>

certes, mais les autres points présentés sont soit commun à un grand nombre de produits alimentaires (hallal, dates de péremption etc), soit ne prêtent pas à controverses. L'existence d'ingrédients distincts pouvant remplacer le foie gras ne peut pas être compris comme une controverse, pas plus qu'avec d'autres produits de substitution (sucre/autres édulcorants, beurre / margarine, etc.) ou de produits concurrents (½ufs de lump / d'esturgeon ... ). Enfin, quant aux méthodes de production, comme pour nombre de produits, s'il en existe plusieurs il faut les mentionner en donnant éventuellement la proportion dans la consommation, mais comme indiqué plus haut, la diversité des productions et les limites floues entre les « bonne » et « mauvaises » méthodes impliquent une présentation assez longue ; alors qu'il ne faut pas perdre de vue que le foie gras est avant tout un ingrédient, dont, comme indiqué sur cette page, le c½ur de sujet n'a pas été traité du point de vue culinaire (cru, mi cuit, cuit, etc. ). L'article pourrait servir d'exemple pour les méthodes de production du sucre (betterave, cannes, courge) si le résultat est satisfaisant   

<TXT=44238>

Sur le gavage, je suis d'accord avec ce qui a été présenté. Je pense en outre qu'il est plus neutre de présenter, par un tableau par exemple, la répartition de la production et de la consommation (gavage forcé traditionnel, industriel, non forcé, etc.)   

<TXT=44240>

Pas compris, je parlais de la proposition d'Asavaa. Tu lui réponds qu'il ne faut pas se limiter au gavage mais on traite du gavage ? je suis perdu :s   

<TXT=44242>

Ah ok, donc pour la partie gavage, la proposition d'Asavaa me semble correcte, elle devrait être plus développée dans un article détaillée surla production de foie gras, qui donnerait les % de chaque type de foie produits.   

<TXT=44246>

@Racconish, je me chargerai d'ajouter à l'article les différentes points ayant fait consensus. Pour ne pas l'oublier, je le note dans l'agenda de ma boite mail spécifique à Wikipédia.  Et un grand merci et toi et aux intervenants . ---  , le 

<TXT=44252>

En accord avec tout ce qui a été dit plus haut. J'ajouterai que les attitudes militantes font perdre beaucoup de temps à leurs auteurs comme aux autres ; mais, sachant la diversité et l'imagination des controverses et des militants (de la forme des fourchettes, à la graphie de Figueres|cette ville en passant par le nom de l'endive) WP a depuis longtemps mis en place des gardes-fous ; il est impossible de maintenir une attitude militante sur Wikipédia. Ceux qui ne se rangent pas à la neutralité wikipédienne, soit abandonnent de guerre lasse, soit sont éliminés manu militari. Aussi, Econobre, tâches d'avoir une attitude constructive, au sens wikipédien du terme, ce sera un gain pour tous. Il y a 5 avis unanimes de personnes expérimentées sur WP, qui ont une grande habitude pour traiter les controverses. Tu devrais en tenir compte.   

<TXT=44254>

Larousse 2005 : gaver, verbe transitif. Sens 1 Faire manger de force et avec excès.   Dictionnaire de l'académie 1932-35 (via wiktionary): Forcer certaines volailles comme les oies ou les chapons à manger beaucoup, pour les engraisser. Edition d'origine : GAVER. v. tr. Faire manger beaucoup et par force certains animaux, oies, chapons, etc., pour les engraisser. Gaver des oies, des pigeons, des ortolans, etc. Par analogie, Gaver un enfant de bonbons. Il s'est gavé de fruits. Fig., Il est gavé de compliments.   ici.  Dans tous les cas il s'agit de faire manger beaucoup et de force.   

<TXT=44256>

Il y a une confusion chez les militants (page gavage) entre l'incitation et le fait de forcer. Le premier est l'engraissage, seul le second est appelé gavage. L'incitation est une méthode d'engraissement. Là aussi, assez simple à voir avec les dictionnaires ou autres encyclopédies.   

<TXT=44259>

Je pense qu'il s'agit d'une mauvaise traduction de l'anglais causée à cause du faux ami gavage, terme récupéré du français mais au sens légèrement distinct. Ces erreurs de traduction sont fréquentes dans les termes techniques ; le mouvement étant bien plus présent là bas qu'ici... D'où la nécessité de faire un exposé clair des méthodes de production du foie gras, avec les termes techniques adéquants.   

<TXT=44261>

Pour le sens en français, c'est fait. Reste le sens en anglais, et constater qu'ils sont différents, mais on ne pourra pas aller plus loin. J'ajoute que le terme gaver est français (et non emprunté à l'anglais) donc on ne peut pas tenir compte de l'acceptation américaine pour en déduire le sens ici : gaver:   Dérivé de l'ancien français gave (« jabot, gosier ») ? voir jabot. @Asavaa : le gavage «incitatif» donc non «forcé» s'appelle de l'engraissement, sauf en pisciculture où c'est de l'engraissage. Dixit l'académie.   

<TXT=44263>

Oui. C'est la définition donnée.   

<TXT=44268>

Concrètement, la différence est entre écrire un encyclopédie de référence ou un texte de vulgarisation sans importance. Dans le premier on utilise le terme précis consacré à un phénomène (gaver, sens 1 pour l'académie Française), dans l'autre on utilise le terme qui parle le plus au lecteur, de façon moyennement correcte. Que la presse canadienne et la presse généraliste fasse la confusion, soit. Wikipédia non. (Se gaver comme indique Asavaa existe au sens figuré (3), pas au littéral, avec la mention vulgaire)   

<TXT=44270>

Non, ça ne change rien à ce niveau là. Ca impliquera des changements dans l'article gavage et un nommage correct des oies gavées naturellement ; donc engraissées.   

<TXT=44272>

Bon pour moi   

<TXT=44308>

fait Heureux que cela avance.  ---  , le 

<TXT=44316>

1=Econobre est invité à accepter et à suivre la méthode de travail collectif proposée dans le cadre de cette méditation, qu'il soit d'accord ou non, ainsi que de changer immédiatement son comportement non collaboratif contraire au Wikipédia:Règles de savoir-vivre|règles de savoir-vivre.    Je rappelle également que tout passage en force sur chaque point de cet article ayant fait consensus sera sanctionné, en plus de la révocation de ces modifications, par un blocage en écriture. Donc participez au lieu de la ramener une fois le consensus trouvé !    De plus, initier une controverse de neutralité une fois la méditation terminée avec succès afin d'imposer de nouveau sa version est à mon sens un fond=f9f9f9|bord=ccc|align=center

<TXT=44321>

Pour commencer sur les termes, l'académie indique que le gavage est forcé (dérivé de Jabot etc. soir supra) et que le verbe adéquat est «engraisser» (et «engraissement» et non engraissage qu'il faut réserver aux poissons). Sur le terme de éthique, on est en plein point de vue (car bon, côté canard, je pense que quelque soit la manière de finir à la casserole, ça lui déplaît), je pense que le terme « éthique », s'il est conservé, doit être précisément relié aux associations qui le mettent en avant.   Enfin, un foie gras obtenu par engraissement est un foie gras et donc pas une alternative au foie gras ; mais l'engraissement est une alternative au gavage.  

<TXT=44324>

@Racconish : Compliqué à exploiter comme définition, car ça voudrait effectivement dire que le produit d'un engraissement incitatif n'est pas du foie gras, or il n'y a aucun terme associé. En attendant mieux, je propose de rajouter dans la section production (et non alternatives) :  Le foie gras est obtenu par l'engraissement des volailles, soit par gavage, soit par engraissement incitatif. La seconde méthode est mise en avant par les associations de défense des animaux comme étant plus «éthique»ref.   

<TXT=44326>

Comme dit plus haut, je veux bien prendre en compte tous les avis, mais pas exploiter le sens américain d'un terme emprunté au français à leur sauce. Gavage est un terme français, qui est très spécifiquement relatif au gosier dont il partage l'étymologie. Je veux bien des sources française, mais pas américaines. J'ai eu souvent le même problème avec des articles français/anglais dont les termes techniques étaient mal traduits. Donc le code agricole français oui, la loi californienne, non.   

<TXT=44334>

pour la mention éthique, puisqu'elle est employé il est bon de savoir ce qu'elle recouvre, mais il vaudrait mieux la laisser dans la partie production qu'alternatives, et laisser dans les alternatives tout ce qui n'est soit pas du foie, soit pas gras. La position de cette mention dans l'article est assez anecdotique, mais ça me semble plus clair pour un lecteur. Ou alors il faut renommer la section.    

<TXT=44336>

Je suis d'accord. proposition : L'expression « foie gras éthiques » est utilisée pour les foies de volailles engraissés de manière incitatives etc ... Le problème est de mettre en avant l'expression, et non un adjectif accolé, je ne sais pas si je suis clair.  

<TXT=44338>

Hmmm... je pensais que ça collait avec tes sources, je vais les relire.   

<TXT=44340>

D'accord. En première analyse, le seul point commun à ces pratiques est qu'elles ne relèvent pas du gavage, et que l'animal mange ce qu'il souhaite. Étant donné que d'après   l'INRA (par ex.), c'est le croisement génétique qui permet de sélectionner des reproducteurs qui donnent de gros foies, donc chez qui la graisse de s'accumule dans le foie (ref pommée je la cherche). Donc là, franchement, le terme Ethique me semble relever plus du commercial qu'autre chose, mais s'il est exploitée, autant expliquer ce que c'est.   

<TXT=44342>

Sur ce point, ça rejoint la source que tu avais donné plus haut, le foie gras n'étant obtenu que par gavage. Mais alors en suivant le raisonnement du Guardian : s'il critique le foie gras "éthique" pour ne pas être un vrai foie gras, qu'est-ce donc ? En pratique on l'appelle comment ? Un foie de volaille engraissée de façon incitative ? ou la production est négligeable et ça ne vaut pas trop la peine de se prendre la tête ? ou alors on utilise la mention foie gras éthique, mais en précisant qu'ils ne peuvent être vendus en France sous l'appellation foie gras ? (Et donc : sous quelle appellation de tels foies sont vendus en France en pratique ?)   

<TXT=44345>

J'approuve complètement Asavaa, et pour l'état des lieux, et pour sa conclusion : pousser l'idée à son maximum me semble vouloir être plus royaliste que le roi, alors précisément que le cadre législatif est appelé à changer...   

<TXT=44346>

Pour le foie gras alternatif, l'expression est moyennement heureuse, mais je pense qu'on peut se payer le luxe d'une phrase : des moyens alternatifs de productions permettent d'obtenir des produits équivalents au foie gras bien que non reconnus comme tels par la législation en 2013.   

<TXT=44352>

Bien pour moi    

<TXT=44355>

Je préfère, on ne précise que l'alternative sur la production, laissant libre de poser un nom sur le résultat, en attendant que la loi évolue.   

<TXT=44360>

Rien à redire, bravo   

<TXT=44372>

itout. L'article doit se concentrer sur le produit, et non sur la production.   

<TXT=44409>

Bonjour à tous. Pour information : Wikipédia:Vérificateur_d'adresses_IP/Requêtes/juillet_2013Demande_concernant_l.27IP_2.13.4.130_et_Econobre_.28.2B_en_option_Calcineur.29_-_28_juillet, ---  , le 

<TXT=44421>

Et un article comme source :   Une vache nage cinq kilomètres dans les eaux de la Birse. -- Amicalement,   

<TXT=44429>

Bonjour. C'est certainement un sujet propice à attirer les blagues de potaches. Mais rien ne vous empêche d'éditer l'article principal Bos taurus . -- Amicalement,   

<TXT=44430>

Bonne remarque. J'ai modifié l'article pour faciliter la navigation. -- Amicalement,   

<TXT=44431>

Discussion transférée depuis Wikipédia:Pages à fusionner   Les deux derniers articles sont si maigres qu'une section dans le premier suffirait et éviterait les doublons. D'autant plus qu'une partie des interlangues Wikidata sur Vache traitent surtout des vaches laitières. Sans compter qu'historiquement, une vache était successivement à tout cela au cours de sa "carrière". -- Amicalement,   

<TXT=44436>

; Conclusion  Ok, jai intégré la notion de vache de réforme dans vache laitière. Reste donc à donc fusionner et rediriger vache de réforme vers vache laitière. -- Amicalement,   

<TXT=44439>

Hum, c'est bien embrouillé tout ça, vous comprenez pourquoi j'avais demandé la fusion de tous ces petits articles mal ficelés et pas toujours cohérents entre eux. Et si vous les enrichissiez immédiatement alors, en ajoutant des sources et les liens qui vont bien ?  À votre bon coeur : Vache laitière, Vache de réforme, Vache allaitante et quoi encore ? -- Amicalement,   

<TXT=44441>

Toujours pour le maintien des trois articles séparés et détaillés. --user:Critias|Critias user_Talk:Critias|Aïe   J'abandonne donc la proposition de fusion si vous avez matière à développer tous ces articles (mais ne tardez pas trop, sinon d'autres que moi referont la même démarche). Les admins, vous pouvez clore ce débat  ! -- Amicalement,   23 juin 2013 à 19:56 (CEST)

<TXT=44445>

Je réécris l'article intégralement sur la base de l'AdQ espagnol (sourcé). L'article actuel est bon pour la corbeille à papier.   

<TXT=44447>

Non, clair obscur se traduit par claro-obscuro, et illuminacion tenebrista par lumière ténébriste. J'ai d'ailleurs changé ma première traduction dans laquelle je m'étais trompé. Lumière ténébriste serait encore plus juste qu'illumination, mais je ferai un passe d'amélioration de la traduction après. Personne ne dit qu'il suit l'école du Caravage, mais que son style s'en rapproche (corrigée l'intro, Sa reconnaissance comme peintre universel se produit tardivement, vers 1820. Sa réputation atteint un sommet de 1880 à 1920,     mais universel, ce n'est pas la France seule hein... On est juste les voisins immédiats et l'histoire des monarchies Française et Espagnoles sont suffisamment liées précisément avec louis XIV et Louis XV, pour que la cour de France soit au courant un peu avant d'autres, à cette époque au moins.    Sinon vous pouvez me donner un coup de main, pas de soucis. En corrections (très nombreuses) ou en traduction (l'article est long on ne se marchera pas sur les pieds). Normalement je fais une première passe de traduction avant de corriger et la traduction elle même et le style, qui en général est assez illisible au début   

<TXT=44449>

Ok, pas de soucis pour porter ces corrections sur la traduction. Sur le fond, l'article ne dit pas autre chose. (voir le paragraphe sur sa jeunesse) J'ai fait une première correction de l'intro dans ce sens; La partie reconnaissance et postérité n'est pas encore traitée. Pour la mention du XVII et XVIIIe siècle, je suis bien convaincu que les spécialistes, érudits et philosophes connaissaient Velazquez, mais est-ce qu'on parle vraiment d'une reconnaissance généralisée? N'est on pas dnas le même problème qu'un Bach, qui est toujours resté une référence pour les musiciens alors que le public l'a ignoré à peu près complètement durant 2 siècles? (vrai questions) Quoi qu'il en soit, je corrigerai cette partie une fois la base posée (c'est à dire la traduction brute de l'article espagnol sur laquelle on pourra faire évoluer la version française). N'hésitez pas à corriger et à faire reprendre ces parties si vous le jugez nécessaire   

<TXT=44450>

Impossible de mettre la main sur les fonctions équivalentes en français pour :  Alguacil mayor de corte : Littéralement, gendarme de cour... je ne vois pas du tout ce que ça peut être, je laisse en VO  valet de la garde robe du roi en 1636 : meilleure traduction littérale, mais y a t'il une fonction équivalente?  valet de chambre en 1643 : idem   

<TXT=44451>

super-intendant des ½uvres un après   

<TXT=44453>

Merci pour la traduction de ces fonctions! Je supprime complètement la référence au Caravage. Pour la référence historique je comprends mieux la situation, je vais tourner ça autrement.   

<TXT=44456>

Oui, je crois que c'est mieux. Pas de problème pour améliorer la traduction, il faudra le faire de toutes façon après. Tu peux commencer ;)   

<TXT=44458>

   

<TXT=44460>

Si c'est le cas, il faudra compléter et le sourcer par la suite (vous pouvez le faire de suite, si vous avez les sources), mais il faut également prendre en compte que c'est Velázquez qui nous intéresse, donc si la qualité de censeur de cet homme n'a pas d'influence sur l'ar de Velazquezt, on peut le citer sans trop s'y appesantir.   

<TXT=44462>

fait J'ai ajouté ces informations (sur sa bibliothèque et sa mission pour l'inquisition)   

<TXT=44464>

Bonsoir,  Je pense avant tout qu'on s'est mal compris pour les règles matrimoniales : je pensais que vous faisiez référence aux mariages entre peintres pour souder les corporations... Pour ce qui est des noms, en effet, une note peut suffire.   La coutume andalouse, donc, celle de Picasso également, est de n'utiliser que le nom de la mère pour signer, indépendamment de l'état civil (de baptême en fait à cette époque), qui lui indique bien celui du père et de la mère, et qui est utilisé par les administrations.  Pour le Y il est courant qu'on ne le mette pas en Espagne, c'est l'usage majoritaire dans certaines régions.  * D'accord avec la correction de cette phrase. Je le fais dès que possible   

<TXT=44467>

fait C'est moins mal. J'ai un peu allégé le style pour ce paragraphe.   

<TXT=44468>

bonjour vatekor, j'ouvre un nouveau paragraphe pour faciliter le dialogue    dans le paragraphe sur les ivrognes, la phrase sur l'antiquité et les bergers n'a aucun sens, ni dans la forme ni dans le fond alors que se serait le moment de remarquer que les ivrognes contiennent une citation directe du Caravage avec Bacchus  Est ce que la nouvelle formule vous convient?     Le voyage à Rome de Velasquez n'est pas documenté aucune archive, et peu de recherches.  Ca va être plus long, mais je vais m'en charger. Ok, j'ai mis la main sur une bonne source :D, d'une rencontre avec le protecteur de Galilée à Rome, probablement d'une rencontre avec l'astronome, mais sans certitudes.   

<TXT=44469>

Je crois que c'est bon, avec le maximum de détail. C'est marrant le truc du papier écrit tenu par la personne représentée, il l'utilise aussi dans le portrait de Philippe IV en costume châtaigne et argent :D    

<TXT=44471>

ok je vois ça rapidement.   

<TXT=44473>

fait Merci. Je reporte dans le même temps toute ces remarques aux auteurs d'origine   

<TXT=44475>

fait Merci encore!   

<TXT=44476>

Aïe; la vie or d'internet me prend plus de temps que prévu cette semaine, mais je suis toujours présent!  

<TXT=44477>

J'ai commencé par une traduction brute de l'article espagnol que je vais enrichir des nombreux commentaires dont il a été question au dessus   

<TXT=44478>

Je viens de voir que fr:WP est indigente sur les articles madrilènes. Si certains veulent donner un coup de main il y a de quoi faire .... (notamment pour cet article, le Palais du Buen Retiro, et le Salon des Royaumes, ou au moins compléter l'article sur le parc du Buen Retiro...   

<TXT=44480>

Arf, le monde se divise en deux partie irréconciliables : ceux qui préfèrent le blanc du poulet et ceux qui préfèrent la cuisse, ceux qui rédigent au présent de narration et ceux qui préfèrent le passé simple. Je fais partie de la seconde (notamment car il permet de séparer clairement le récit historique des commentaires, et éviter les futur dans le passé très moches... Ok, j'admets aussi une influence hispanique!). Je revois ça :)   

<TXT=44482>

En fait je me rappelle d'un BA om on m'avait reproché le passé simple dans le résumé introductif sous prétexte qu'il était réutilisé pour l'article du jour. Sincèrement s'il n'y a pas de contrainte réelle sur ce point, je préférerais changer tout au passé simple pour être cohérent avec le reste de l'article. Merci pour tes relectures :)   

<TXT=44491>

Merci à tous les deux. Mel22 pour sa relecture, Lepetitlord pour ses corrections, et je sais que c'est très difficile lorsqu'on cherche les sources. Je voulais revenir aux auteurs qui ont écrit sur le sujet, plusieurs sont admissibles, voire ont des articles, mais pas tous. Ce qui est certain, c'est que, quelque soit la présentation, succinte dans l'article ou par article lié, je préfère ne pas répéter chaque fois cette présentation à chaque citation. C'est en particulier le cas de Antonio Palomino et Lopez-Rey dont les noms reviennent dans tout l'artile, mais qui, à mon sens, ne doivent pas avoir plus d'une présentation. Retour Lundi sur l'article, je suis toujours avec les articles périphériques, dont les historiens de l'art et les toiles...  

<TXT=44493>

. De ce point de vue, les commentaires du père Francisco de los Santos (es), dans des nouvelles sur la participation du peintre à la décoration du monastère de l'Escorial sont particulièrement importantes  Je sèche pour une reformulation, et pourtant je suis conscient que la phrase est embrouillée. L'idée est que ce prêtre donnait des nouvelles, au sens journalistiques, sur l'avancement des travaux du monastère... ~:    De ce point de vue, les informations données par le père Francisco de los Santos (es) sur la participation du peintre à la décoration du monastère de l'Escorial sont particulièrement importantes (mais on ne sait pas dans quel contexte il les donne?) Les bonnes idées sont les bienvenues!   

<TXT=44495>

Très bien   

<TXT=44497>

*Noté, je vais corriger. Pour la bibliographie, je vais essayer de catégoriser par auteur, mais globalement on a un problème car les références renvoient automatiquement à ces livres. Peut être en découpant la bibliographie en ouvrages utilisés en référence et bibliographie?    

<TXT=44499>

Merci   

<TXT=44501>

La fin des liens rouges dans le texte :D enfin, il reste simplement la reflectographie IR, mais visiblement ça va dans l'article infrarouge   

<TXT=44503>

fait Réflectographie infrarouge  

<TXT=44506>

Merci beaucoup. Je vais voir pour le plan. En fait, le problème est que dans la partie bibliographique, s'il y a bien quelques références à l'évolution de son style, c'est assez diffus, et les deux chapitres sur des toiles sont bien plus biographiques qu'artistiques.   Pour l'italique des références, je l'avais vu, et je suis bien embêté car c'est l'utilisation du modèle qui donne ce résultat. Du coup je ne sais pas comment faire. Je regarde pour les références.  Il manque encore une dizaine d'article sur les toiles de vélasquez à compléter (il y a déjà plus de 70 articles sur ses toiles... )   

<TXT=44508>

Ok, noté. Pour le plan ça devrait aller mieux. Reste la mécanique des références, ça va être plus compliqué car je ne suis pas du tout spécialiste.  

<TXT=44509>

fait pour les références   

<TXT=44511>

L'alpha et l'oméga de wikipédia sont les sources. Donc, si vous trouvez une source de qualité qui le classe dans l'art abstrait et le dadaïsme, nous ajouterons cette catégorie. Cependant, Vélasquez est usuellement classifié parmi les peintres baroques espagnols, du moins par Brown cité en référence.   

<TXT=44956>

Bonjour, comme je l'ai indiqué il y avait quelques mois, cet article de Wikipedia concerne l'adaptation française diffusée sur TF1 et non la version originale qui est Who Wants to Be a Millionaire?. Or les liens interwikis portent tous vers l'article concernant cette dernière. Donc une restauration de ces liens sur cette page ne sert à pas grand-chose sachant qu'il existe un article parlant de cette adaptation chez les anglais. J'aimerai cependant vos avis avant révocation. Amicalement. --  

<TXT=44963>

Bonjour,    Une jeune IP pleine d'enthousiasme souhaite réorganiser les articles sur l'Égypte contemporaine. En effet, on y aurait changé de République (cf.   Égypte: Morsi proclame une « nouvelle république »). Ce serait par exemple l'occasion de « boucler » l'article Histoire de la République arabe d'Égypte et d'en entamer un nouveau. Nous avons ainsi fermé récemment des chapitres de l'histoire irakienne ou libyenne sur Wikipédia. Venez faire valoir votre opinion, votre opposition ou vos suggestions et même participer aux efforts de réorganisation Discussion Projet:Moyen-OrientNom du régime politique en Égypte|sur le projet Moyen-Orient. Merci   --  

<TXT=44965>

Je remplace donc « une jeune IP » par « un nouveau contributeur »  --  

<TXT=45266>

; Remarques/réactions Azurfrog :  Ce que je retiens surtout, c'est l'iédée de regrouper d'une façon ou d'une autre l'actuelle section 3) « Histoire de l'ukiyo-e », avec l'actuelle section 7) « Le monde réel entourant l'ukiyo-e ».    C'est une idée intéressante, car ça m'a gêné plusieurs plusieurs fois que les deux ne se suivent pas.     Malgré tout, je m'attendais à une autre remarque, qu'il faut aussi traiter : c'est la redondance qui existe entre 3) « Histoire de l'ukiyo-e », et 4) « Principaux artistes », alors que, justement, je viens de parler de bon nombre d'entre eux. Mais il m'a paru clair et pédagoggique de fournir une liste, reprenant la même découpe par période, et listant tous les artistes importants de chacune. Or si j'intercale 7) « Le monde réel entourant l'ukiyo-e », je vais me retrouver avec un autre retour en arrière. Par ailleurs, il existe aussi une forte connexité entre 5) « Principaux thèmes », et 7) « Le monde réel entourant lukiyo-e », qui l'explique.     Donc, je pense à quelque chose comme :    3) « Histoire de l'ukiyo-e »   4) « Principaux artistes », selon la même analyse par période ou par courant   5) « Principaux thèmes »   7) « Le monde réel entourant lukiyo-e »     6) « Technique de l'estampe ukiyo-e » ; car je pense qu'on ne peut pas attendre plus pour expliquer comment ça marche ; sinon, on frustre les attentes d'un certain nombre de lecteurs.    8) « Influences artistiques entre Japon et Occident »   9) « Le monde de lukiyo-e dans la culture populaire »    Là dedans, on peut éventuellement regrouper en plusieurs blocs :    A - Histoire de lukiyo-e et principaux artistes   B - Principaux thèmes, inspirés par le monde réel,    C - Tout le reste. Au passage, il n'est pas mauvais de rapprocher « Technique » et « Influences » : car la technique de l'estampe a été influencée par couleur et  perspective venues d'Occident.    Une remarque encore sur les aspects économiques : je pense qu'il faut l'aborder dès le début, car c'est le point de départ, lié aux bouleversement sociaux-économiques de l'ère Edo. En parler plus tard fait courir le risque de ne pas comprendre le sens profond de ce qui se passe. Mais ça ne me gêne pas de regrouper ça dans une grande section « Histoire ».    Your comments?    -    

<TXT=45267>

Je pense que le regroupement de 7) « Le monde réel entourant lukiyo-e », juste derrière 5) « Principaux thèmes », apporte effectivement une réelle amélioration, en permettant au lecteur d'enchaîner harmonieusement sa lecture des thèmes de l'ukiyo-e avec une analyse historique qui lui permet d'en mieux comprendre les tenants et aboutissants. FaitJe viens donc de faire ce regroupement, quitte à faire peut-être apparaître quelques légers doublons entre les deux sections.    À tort ou à raison, je ressens que tu cherche toujours, dans un article, à regrouper l'ensemble des chapitres en deux ou trois grandes sections. Je suis tout à fait d'accord avec la démarche, dans la mesure où elle permet (comme tu viens de le faire) de mettre en évidence des liens entre chapitres insuffisamment pris en compte. En revanche, l'intérêt que j'y vois est plus ce rapprochement, plutôt que l'impérieuse nécessité de regrouper réellement l'ensemble sous un titre unique, ce que je trouve souvent un peu artificiel : je pense que, dans un article comme dans un livre traitant du même sujet, le lecteur n'aura aucun mal à s'y retrouver dans sept ou huit sections différentes, à condition que l'ordre en soit logique et pédagogique. Il me semble que c'est à chaque fois sur ces points que nous nous retrouvons, mais là également que nous ne sommes pas entièrement d'accord.   Bien cordialement. -    

<TXT=45269>

Comme j'ai modifié la numérotation, ça ne va pas être très facile. Mais bon : avec les noms, on doit s'en sortir.  J'ai bien pensé à mettre « Technique de l'ukiyo-e » très en tête de l'article. Ça présente deux gros inconvénients : tout d'abord, ça met la technique avant l'art, ce qui me choque profondément. Ensuite, ça pousse à croire que l'ukiyo-e se résume aux estampes, ce qui est faux, puisqu'il y a d'admirables peintures (Kaigetsudo Ando n'a fait que des peintures !), ainsi que des dessins (sans même se limiter aux shita-e), et même des lavis (j'en ai mis un d'Hokusai)... L'ukiyo-e, ce n'est pas une technique, c'est un style.Donc, non, pas satisfaisant pour moi, pour ces deux raisons.  Tout bien pesé, je ne suis pas non plus favorable au regroupement dans une section « Histoire » de l'explication sur la signification d'ukiyo, ni sur les aspects économiques. Ma raison : ce sont des aspects intemporels, qui expliquent l'ukiyo-e en général.  Quant au lien que je fais entre « Technique » et « Influences entre Japon et Occident », il vient de ce qu'une partie de la technique de l'ukiyo-e est tributaire de l'influence occidentale, à cause du « bleu de Berlin » bien sûr, d'abord et avant tout du fait de l'assimilation de la perspective occidentale par les artistes japonais, à partir de 1750 (Okumura Masanobu|Masanobu, mais pas lui uniquement : il faut penser à des gens comme Harushige, et bien sûr, Toyoharu, dont j'ai mis une incroyable estampe de Venise ! Sans parler des essais, toujours renouvelés, difficiles, mais géniaux, d'Hokusai : regarde à ce sujet « notre » article (avec utilisateur:Grook Da Oger|Grook Da Oger et utilisateur:Like tears in rain|Ice Scream) sur La Grande Vague de Kanagawa.   Enfin, en ce qui concerne le regroupement de « Principaux thèmes » et de « Le monde réel entourant de l'ukiyo-e » dans une section « Thèmes et univers de l'ukiyo-e », ça ne m'emballe pas pour les raisons suivantes :  * c'est une « sur-couche » de niveaux de titre que je trouve un peu artificielle ;  * à la différence de ce que j'ai fait pour Représentation de l'Angleterre georgienne chez Jane Austen (comme d'ailleurs tous les auteurs qui ont travaillé sur ce sujet) - où il fallait passer constamment du monde réel au traitement qu'en avait fait Jane Austen dans ses romans - il s'agit ici de deux aspects bien séparés : d'un côté des thèmes et des traitements artistiques, de l'autre un monde réel, qui entoure l'ukiyo-e, mais qui ne se confond pas avec lui. Par exemple, quand j'explique (car c'est absolument fondamental) le passage d'un monde de daymio et de samouraïs à un monde de marchands, je parle de l'histoire réelle du Japon, pas du tout de l'art, même si c'est indispensable pour en comprendre la gestation.     Amicalement, avec tous mes regrets de ne pas pouvoir être davantage d'accord. Heureusement, tu cite Platon dans le Gorgias...  -    

<TXT=45272>

Dit en termes aussi généraux, je ne suis pas sûr de ce qu'on peut dire. Je m'explique : si vous regardez l'article Mitate ou encore l'article E-goyomi, on voit bien que certains (j'insiste vraiment sur le « certains ») aspects de la culture chinoise classique étaient extrêmement présents, même dans l'ukiyo-e. Mais beaucoup moins que chez les Bunjin-ga|Literati, qui revendiquent vraiment leur culture chinoise. Quant à la volonté de diffusion culturelle, oui, c'est même à la base de l'estampe japonaise (pas de l'ukiyo-e, mais de l'estampe ukiyo-e, oui), tout simplement du fait de l'extrême baisse des coûts entraînée par le procédé d'impression. Mais il ne faut pas oublier que Moronobu, par exemple, a commencé par faire énormément de bouquins illustrés, et que Hokusai en a fait autant, par un intéressant retour aux sources, avec ses Hokusai manga. Ce qui du coup nous oblige à parler des kibyoshi. Bref, ça peut nous emmener très loin ; mais on n'est plus dans l'ukiyo-e, plutôt dans la culture japonaise en général, avec sa forte et constante tendance à la diffusion rapide et populaire de l'information, par des livres illustrés en particulier, bref, le Japon populaire, par opposition à la Chine élitiste. ---    

<TXT=45320>

Je félicite pixeltoo d'avoir fait figurer une annonce de PàS dans la page de discussion d'un article encyclopédique : c'est un excellent moyen pour joindre des contributeurs concernés par le sujet.    Mon seul regret est que, lorsque j'ai procédé de la sorte, certains n'ont pas hésité à parler de... « rameutage ».      

<TXT=45321>

Pour en avoir le c½ur net j'ai soulevé la question dans :  Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=45329>

Fichier:Logo hyeres.jpg|thumb|center|Voici le logotype officiel de la ville.  .

<TXT=45331>

Pour Hyères je ne sais pas. Mais bien d'autres communes utilisent leur logo en dehors de tout contexte touristique.   

<TXT=45333>

En effet. C'est exactement l'objet de la catégorie ' que j'ai créée en 2007. Cord. Utilisateur:Alphabeta|Alphabeta  

<TXT=45334>

Dans un texte (un peu) soigné (c'est le cas de la partie encyclopédique de Wikipédia) il faut écrire d'Hyères je pense - et non de Hyères...   

<TXT=45336>

Autant pour moi je n'avais pas remarqué Préposition "de" devant le nom propre "Hyères".   S'il m'en souvient j'avais effectué des renommages pour se conformer à la règle, mais il y a un certain temps déjà. Cord.   

<TXT=45432>

Voir aussi wikt:fungi. -- Amicalement,   

<TXT=45611>

Dans la réécriture complète de l'article d'après la source AdQ catalane: la version castillane manque cruellement de sources, même si je ne manquerai pas de m'en inspirer pour compléter.     A voir les nombreux commentaires ci dessus, je sens que ça va être chaud pour les POV, comme toujours avec des personnages de cette importance. Toute aide est la bienvenue   

<TXT=45636>

fait --  

<TXT=45642>

veto ) ?? 

<TXT=46171>

Heu... C'est quoi ce titre ? Depuis quand donne-t-on un sous-titre en version originale aux titres de romans traduits en français ? Il ne s'agit pas d'un film américain à grand budget, mince ! Mais vous n'avez aucun respect pour votre langue, ma parole ? Je n'ai rien contre la lecture en langue originale, mais le seul titre sous lequel cette oeuvre est connue, c'est le titre français ! Qu'est-ce que c'est que ce snobisme ambiant qui veut qu'on utilise l'anglais à tout bout de champ ! Car il ne s'agit que de cette langue : personne n'aurait l'idée de sous-titrer l'Idiot en russe, et en cyrillique, par dessus le marché ! Si l'on s'en tient aux conventions, le titre doit être mis en français, puis, entre parenthèse dans la première phrase de l'article, on se doit de mettre le titre en langue originale. Un utilisateur très agacé, le  

<TXT=46173>

Oui, il faut certainement dire un mot des militaires, ou tout au moins de la milice, ce qui est tout de même très différent (les colonels des régiments de la milice étaient les notables de la région, c'était en pratique des troupes non combattantes, tout en ayant le prestige de l'uniforme, etc.). Sinon, n'hésite pas à faire dans le style télégraphique, sec et bref : on est en route pour les Robert Ferrieux, en créant un chapitre « Autres influences », où on a regroupé tout le reste.   ---     

<TXT=46176>

Stricto sensu, ça ne peut pas être du TI, puisque c'est la source ; mais ce qui m'ennuie, c'est que j'ai l'impression que la source elle-même invente des trucs, de façon un peu facile et gratuite. Je suis partisan de supprimer, même si c'est marrant (bien entendu, garde-le quand même si tu dois regretter). -    

<TXT=46177>

Est-ce que tu peux sourcer que Mr Collins est « peu éduqué » ? J'avoue que je n'avais plus trop ça en tête... d'autant plus que les clergymen avaient souvent fait d'excellentes études (cf Edmund Bertram dans Mansfield Park).-    

<TXT=46179>

Oui, il bachottait certainement, mais si l'université était Oxford ou Cambridge (comme le père de Jane Austen ou celui des soeurs Brontë, respectivement), il était quand même très au dessus de 99% de la population (au moins).  -    

<TXT=46184>

Effectivement ! Un beau loupé de numérisation ! J'en ai vu un autre pas mal, une fois, où le gars avait scanné/photocopié ses propres doigts en train de tenir la page... Franchement chelou dans Google Books ! Maintenant, la question, c'est de savoir ce qui te pose problème : si j'avais à travailler sur le texte manquant moi-même, je prendrais le texte papier en anglais (dont je suppose que tu l'as par ailleurs, sinon, moi, je l'ai), et je le référencerais quand même sur la version de 1853 comme ceci : Jane Austen|1853|p=, Volume the second, Chapter I. Car ça n'est pas bien grave, le texte de JA existe toujours, et l'indication du chapitre permettra quand même à d'éventuels Saint Thomas de vérifier ce que tu dis, s'ils le veulent vraiment. -    

<TXT=46188>

« Écervelée » me parait très bien ; mais c'est amha moins fort que « sotte » : c'est juste l'absence de réflexion, « moins pire » que d'avoir des réflexions stupides. -    

<TXT=46190>

Oui (sur ce point, et sur ceux qui précèdent) : de façon générale, tu dois sourcer tout ce qui est une affirmation, et d'autant plus que cette affirmation peut surprendre, ou appeler des questions. C'est un souci général dans n'importe quel article, mais c'est indispensable dans un AdQ. Et le seul fait que je me sois posé toutes ces questions veut dire que d'autres le feront... -    

<TXT=46192>

C'est possible, mais est-ce que ça a une signification pour Jane Austen ? Je te dirais bien que c'est parce qu'à Bath les bals des Assembly Rooms de Bath|Assembly Rooms avaient lieu le mardi dans les Lower RoomsDavid Selwyn,    Bals le mardi aux Lower Rooms, et le jeudi aux Upper Rooms, dans Jane Austen and Leisure, mais ça me paraitrait un peu T.I. quand même...  ---    

<TXT=46198>

J'ai abordé la même discussion avec Robert Ferrieux sur Robert Browning, qui est en plus d'une redoutable complexité, avec un nombre absolument record de chapitres et sous-chapitres... Dans son cas, la solution est facile (je ne sais pas cependant s'il l'acceptera) : c'est de faire ce que Awadewit a fait pour les articles sur Jane Austen en anglais (regarde sur la PDD de Robert, si tu veux voir la liste des principaux articles anglais. Par exemple, en faisant de « Style et Thèmes de Jane Austen » un article séparé... Ici aussi, ce serait envisageable, mais un peu bizarre (Jane Austen est une personne, donc traiter son style dans un autre article se comprend ; en revanche, parlant d'un roman...). J'ai bien pensé aussi à sortir « Reception history of Pride and Prejudice », mais là, il n'y a pas assez de matière aujourd'hui pour un article séparé qui se justifie. Et ça n'est pas ça qui résoudrait notre problème...   Comme pour Robert Browning, ce n'est pas les réactions lors d'un vote AdQ qui me préoccupent au premier chef, c'est surtout la lisibilité de l'article ! Un article est fait pour être lu, et, d'après mon expérience, formatnum:150000 octets est la taille maximum d'un article facile à lire (c'est la limite que je m'étais donné pour Jane Austen, avec comme conséquence que je ne parle pas du tout des romans : je renvois juste sur des articles détaillés), formatnum:80000 ou formatnum:100000 octets étant la taille maximum pour un article complexe ou d'une lecture difficile (comme Guerres turco-byzantines, déjà évoqué).    Bref, si c'était mon article, je compacterais willy-nilly : je tiens à être lu ... Mais ce n'est pas le plus facile ...   Courage ! -    

<TXT=46199>

Si, il y a une façon très simple et classique de limiter la taille de l'article, c'est de créer un article détaillé Personnages d'Orgueil et Préjugés ! Sur Azurfrog   

<TXT=46201>

; Fortune et situation sociale :    Une phrase vraiment très longue, presque d'un seul tenant, qu'il voudrait mieux couper en deux ou trois phrases plus courtes :   D'ailleurs le niveau des revenus des Gardiner n'est pas estimé (Jane et Elizabeth y font toutefois une allusion lorsqu'elles se demandent combien le mariage de Lydia va coûter à leur oncleharvsp|Jane Austen|1853|p=264-265 qui doit se soucier de l'avenir de ses quatre enfants - et de ceux qui peuvent encore lui naître, ajoute Elizabeth ), alors qu'on évoque abondamment les énormes revenus annuels de Darcy (Edward Copeland, Juliet McMaster|1997|p=136, et ce que va coûter le mariage-replâtrage de Wickham et Lydia : le paiement des dettes (beaucoup plus que Jane Austen|1853|p=268.    ; Les bals :  J'ai toujours un gros doute sur la phrase : Un homme peut inviter la dame de son choix pour deux danses successives et, selon le nombre de couples et la longueur de la salle, une danse peut durer vingt à trente minutes : je crois en effet avoir vu une lettre de Jane Austen où elle parlait d'avoir dansé une dizaine de danse dans la soirée, ce qui serait absolument impossible si la durée de chacune atteignait 20 ou 30 minutes. -    .

<TXT=46203>

Je ne pense pas qu'il faille supprimer les (petits) paragraphes sur Elizabeth et Darcy dans P&P, car tout le monde s'attend à les y trouver, à partir du moment où les autres personnages y sont traités. Par ailleurs, ça ne nous ferait guère « économiser » que 2000 ou 3000 octets, alors que l'article risque d'être trop long de plus de formatnum:50000 octets... En fait, tu as habilement changé de sujet  : je parlais plutôt de déporter dans un article séparé toute la section « Personnages », en n'y gardant plus qu'un bref paragraphe introductif et en renvoyant aux articles détaillées : Personnages d'Orgueil et Préjugés, Elizabeth Bennet, Fitzwilliam Darcy, George Wickam, et tutti quanti. Ce qui est quand même une solution classique pour alléger un article principal, comme tu peux le voir avec cet exemple : Personnages de la Guerre des étoiles. -    

<TXT=46207>

   As-tu regardé ici ? Edward Copeland est un des spécialistes - le spécialiste ? - des questions d'argent chez Jane Austen. Il a d'ailleurs publié,    avec Juliet McMaster cette fois-ci, un autre ouvrage sur Jane Austen où il traite également de la question. Avec ces deux-là, tu as une grande partie de ce qui s'est écrit sur la question, et c'est de l'incontestable. Je m'en étais d'ailleurs servi (bien entendu) pour Représentation de l'Angleterre georgienne chez Jane Austen.-    

<TXT=46208>

Oups ! excuse-moi !!! gêné Je n'avais pas vu que tu venais d'écrire tout ça, en sourçant à partir d'Edward Copeland, précisément... -    

<TXT=46209>

Bon, ça y est, j'ai relu : ça commente bien la plupart des aspects financiers de P&P. Malgré tout, je suis en désaccord sur deux points :   La « fortune » des Gardiner : Jane Austen oppose de façon systématique la « fortune » (fortune, ou dowry pour les filles) et les revenus annuels (income). La « fortune » est à ma connaissance toujours placée, soit en terres (estate), soit en fonds gouvernementaux, produisant une rente annuelle. Je pense que les Gardiner n'ont pas (ou peu) de « fortune », mais un income tout à fait respectable, même si effectivement, il provient d'une activité professionnelle (et donc à ce titre, moins « noble »). Edward Copeland insiste bien d'ailleurs sur l'opposition entre fortune et income.  * La phrase finale « elle et leur mère ne pourraient plus avoir un train de vie correspondant à leur niveau social, perspective qui affole Mrs Bennet » ne me parait pas rendre réellement compte de la situation des Bennet : ce n'est pas que leur train de vie ne correspondra plus à leur niveau social, c'est qu'elles n'auront plus que de quoi se loger et se nourrir. Et se loger dans une baraque, puisque Mr Collins aura récupéré Longbourn.  C'est bien pour ça que Mrs Bennet est « affolée », car elle est (en tant que femme) infiniment plus réaliste sur la question de l'argent que son mari. À mon avis, c'est de façon totalement voulue que Jane Austen a promis les filles Bennet à un avenir de quasi misèrePlus aucun domestique (donc on doit tout faire soi-même), on ne mange plus de viande mais des soupes épaisses, on a du mal a se payer des vêtements corrects..., pour dramatiser leur situation, et renforcer le mérite d'Elizabeth lorsqu'elle refuse successivement Mr Collins, et Mr Darcy. Pour un lecteur de son temps, la situation qui les menaçait était bien perçue comme dramatique. Pour un lecteur français du XXI|e, je pense qu'on passe à côté. D'où l'intérêt de le souligner. En fait, personnellement, j'aurais même eu tendance à commencer par là, puisque c'est la toile de fond de tout le roman. -    

<TXT=46212>

Moi, ça me va.    Eymery, you are needed! Your advice? -    

<TXT=46257>

L'article créé aujourd'hui, Counter-Strike 1.5, doublonne l'article initial Counter-Strike (le fameux jeu vidéo), dont il recopie purement et simplement une bonne partie du début. Il n'ajoute guère qu'une courte « Histoire du développement », mais qui justement couvre toute l'histoire du développement de Counter-Strike, et non pas juste le développement de la version 1.5.    De toutes façons, charcuter ainsi l'article Counter-Strike ne peut guère qu'en diminuer la pertinence et l'intérêt encyclopédique. Et aucun des deux articles n'est assez long pour que la création d'un « article détaillé » s'impose. ---    

<TXT=46529>

Bonjour, je n'ai lu qu'en diagonale, sans doute, mais l'article comporte-t-il quelque chose sur le « mariage pour tous » ? Cordialement,   

<TXT=46531>

En diagonale, et sans lunettes, apparemment    

<TXT=46559>

Merci à tous les « wikibalzaciens » de donner leur avis dans la page Discussion:Biographie d'Honoré de Balzac/Suppression. Que faire de donc de l'article Biographie d'Honoré de Balzac ? Qui est susceptible de continuer le travail (c'est nécessaire) sur un tel article ? Merci d'avance.   

<TXT=46563>

Contre également, d'abord, comme Kertraon, à cause du label BA. Et ensuite, dans la mesure où (à la différence du récent cas de Franz Liszt et de sa biographie détaillée), il ne s'agit pas ici d'une biographie, mais d'une chronologie. Je suis donc en revanche très partisan de renommer l'article Biographie d'Honoré de Balzac en Chronologie de la vie d'Honoré de Balzac, qui évitera beaucoup mieux la tentation de fusionner...  ---    

<TXT=46647>

Merci à Lebob pour ses recherches et en accord avec les points qu'il soulève, qui justifient effectivement cette suppression. Cordialement.   

<TXT=46774>

Merci pour votre participation; pensez le cas échéant à préciser vos sources. Il faudrait aussi préciser la population, dans l'introduction c'est assez imprécis (..une ville de 130 000 à 230 0000 habitants..) --   

<TXT=46842>

Contre la fusion. Tout simplement renommer l'article actuel Audition en Audition humaine pour résoudre le problème de cet article détaillé mais anthropocentré. Rediriger le terme Audition sur Ouïe pour résoudre les problèmes d'interwikis et en attendant de créer Audition animale en parallèle. -- Amicalement,   

<TXT=46845>

contre : à renommer, comme l'a dit . Utilisateur:Etiennekd|Etiennekd 

<TXT=46898>

Voir :  Wikipédia:Oracle/semaine 4 2012Dum spiro, spero : attribution à Cicéron     

<TXT=46936>

Bonjour  Les informations concernant le 1:87 font l'objet d'un article spécifique : échelle HO.     

<TXT=47157>

C'est fatiguant ce PoV-pushisme qui pousse à avoir Discussion:Thomas Piketty|certain comportement sur certains articles et un tout à fait opposé sur d'autres, face à des cas à la similitude troublante (affaire judiciaire sans suite, articles dans les même journaux?) D'un côté tout le monde est d'accord de la non-pertinence de la mention d'accusations de violences conjugales contre ce pauvre économiste de gauche, de l'autre, d'aucuns poussent des cris d'orfraie face à la vile censure UMPiste? Amusant ; j'aimerais voir l'avis de Docteur Cosmos ou gede ici . Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=47160>

Ben oui, voyons, aucune comparaison possible, c'est pour ça que   Libération et   Le nouvel Observateur avaient fait un article aussi? D'ailleurs c'est bien vrai que frapper sa nana c'est moins grave que de téléphoner à celle d'un ami  Bref? no comment ^^ Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=47162>

Regarde la page de discussions, et tu verras bien? Rien à voir avec un « troll hors sujet », ça démontre juste le deux poids deux mesures et le PoV patenté dont vous faites preuve. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=47164>

Mais où ai-je dit que tu y avais participé ? Je ne vois pas pourquoi j'irais discuter avec gede et DocteurCosmos, puisque je suis pleinement en accord avec eux sur ce point (dommage cependant qu'ils oublient de venir défendre leur point de vue sur certains articles?). Je trouve juste étonnant qu'on retrouve toujours les mêmes à défendre les mêmes mentions avec le même argumentaire bidon, et toujours sur les hommes politiques du même bord bizarrement (alors que ceux à qui ils s'opposent systématiquement font le même travail sur les articles de tous bords). Je dis ça, je dis rien . Mais puisque je vois que le PoV-pushisme se double en plus de =^.^=  

<TXT=47408>

C'est clairement un Travail Inédit, comme le montre la rédaction adoptée, avec ces titres en forme d'interrogations, « La Chine est-elle encore communiste? », « Le marxisme est-il encore appliqué ? », se terminant par une « Conclusion » (« L'armée », « Culte de la personnalité », ou « Liberté d'expression »), qui montre le souci de démontrer une thèse. Surtout, surtout, l'article n'est absolument pas sourcé : écrire par exemple « un rapport du Pentagone évalue le budget militaire chinois 2007 entre 97 et 139 milliards » n'a rien à voir avec ce qu'on entend ici part un sourçage correct, c'est à dire le renvoi à un document précis, consultable (parfois même en ligne), avec indication de la page précise, juste derrière l'affirmation à justifier. Résultat, il y a quelques erreurs telles que l'affirmation que la RPC a adhéré à l'OMC en 2006 (2001 en réalité : 2006 était le cinquième anniversaire de cette adhésion).   Même si certains développements de ce texte sont intéressants, il n'est donc pas recevable en l'état (= absence de sources + volonté de démontrer une thèse). -    

<TXT=47409>

Attention à ne pas dupliquer le reste de l'article dans la section (d'ailleurs limite TI par moment) intitulée « La Chine est-elle encore communiste ? » ! Je viens de regrouper dans le chapitre « Défense » l'intégralité du chapitre qui s'y trouvait sous le titre « Armée », et qui n'avait à peu près rien à voir avec la question posée : seul un chapitre répondant à la question « l'armée est-elle encore communiste ? » aurait en effet légitimement pu s'y trouver, et non, comme c'était le cas, une présentation générale de l'armée et de son budget.     Reste que la section « Défense » mérite sans doute un ½il neuf pour en éliminer les doublons et y présenter l'information de la façon la plus logique possible.     Je crains qu'il n'existe par ailleurs d'autres chapitres de la section « La Chine est-elle encore communiste ? » qui fassent également doublon, au moins partiellement. A surveiller. -    

<TXT=47412>

Pas besoin de sources, puisque la typographie des titres d'article est -    comme indiquée ici - régie par dans le titre d'une ½uvre). ---    

<TXT=47414>

Non, pas d'accord : le cas 6 ne s'applique pas dans la mesure où la « République populaire de Chine » n'est pas un toponyme, mais un régime politique, qui relève plutôt d'une analogie avec la « République française », ou mieux, la République démocratique allemande, avec des minuscules. De plus, les toponymes mentionnés au cas 6 sont ceux reliés par un trait d'union (et « République-Populaire-De-Chine », euh ?).   Mais sinon, oui, je suis bien d'accord : la typo française est très compliquée. , dès qu'on rentre dans le détail ... - Utilisateur:Azurfrog|Azurfrog   

<TXT=47541>

Article très confus, en particulier la section « Les dieux et les totems »,     copiée directement du topic du forum de Rackham. -    

<TXT=47633>

Attention à ne pas faire voler les noms d'oiseaux, d'autant qu'il me semble à la lecture de cette discussion que le terme « d'abord » est utilisé ici dans deux sens différents, un sens chronologique (l'anticommunisme a d'abord été une opposition aux théories communistes), et le sens pratique, généralement compris (l'anticommunisme est d'abord une opposition au « communisme réel », à la pratique du communisme). Une source livresque en passant, qui me semble inciter à un certain pragmatisme dans la définition du terme :    Aspects de l'anticommunisme, p. 4-5. Cordialement. -    

<TXT=47662>

Et pis, si on commence à parler de l'anti-communisme sous Caen et Adèle, il va falloir aussi aborder l'opposition aux proto-communismes de Dynastie XinWang Mang empereur|Ouangue-Mangue, puis des Révolte des Taiping|Taille-Pigne... On n'en sort plus ! OK, OK : moi, je suis déjà sorti ...-    

<TXT=47766>

Il est tout à fait possible à mon avis de mettre ce genre d'affirmation dans le corps de l'article (notamment dans la section Sophia AntipolisÉconomie|« Économie », à condition de donner des sources notoires et indépendantes qui le disent sans ambiguïté - ce qui n'était pas le cas des trois sources ajoutées par Alexberlioz. Attention cependant : d'autres régions en France (le plateau de Saclay, Grenoble...) ont au moins autant de titres à cette appellation, alors qu'il n'existe qu'une seule Silicon Valley aux États-Unis... Toute formulation du genre « Sophia Antipolis a été désignée comme la Silicon Valley française » serait par conséquent clairement non-neutre, dans la mesure où elle ne parlerait pas des autres candidats au titre.     Mais placer dans le « résumé introductif »  - dont le rôle n'est que de résumer ce qui a déjà été développé et sourcé dans le corps de l'article - une phrase comme « La technopole est souvent décrite comme étant la « Silicon Valley française » » est clairement évasif dans sa formulation, donc non neutre, d'autant que cette phrase arrive brusquement dans la partie la plus lue de l'article alors que ce point n'est pas développé et sourcé plus loin. -    

<TXT=47769>

Le moins que l'on puisse dire, c'est que « les entreprises qui y vivent et les promoteurs locaux » ne peuvent en aucun cas être considérés comme des sources indépendantes, et donc recevables, pour permettre d'écrire que Sophia Antipolis serait « la Silicon Valley française » . -    

<TXT=47858>

Plutôt contre, Je reconnais que l'exercice de tri n'est pas simple, mais la solution proposée par Kertraon est la plus encyclopédique. France Télécom (société française de téléphonie fixe) et Orange (filiale de téléphonie mobile d'origine britannique) ayant chacune une histoire et une évolution distinctes avant la fusion. C'est un peu comme si on fusionnait les Postes, télégraphes et téléphones (France)|PTT avec Orange...-- Amicalement,   

<TXT=48015>

J'ai affiné ; le nom LPT n'est pas connu hors du monde MS-DOS. --  

<TXT=48151>

Quelles sont tes sources ? Je ne trouve aucune source scientifique avec « adamantium léger » ou « light adamantium », que des sources peu fiables qui indiqueraient plutôt que le Nitrure de Bore Cubique a été surnommé ainsi par quelques forumeurs en référence à l'adamantium fictif justement. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48152>

Merci de donner des citations précises parce que là ça commence mal :  Chroniques d'un amateur de sciences - a été référencé et indexé par Google Books et ni « adamantine » ni « adamantium » ne semblent y apparaître ;  Tous les autres - 0 référence sur internet  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48153>

Houlà, oui, il vaut mieux en rester là parce que si tu vois dans une demande de références faite car le sujet m'intéresse des « affirmations aveugles et des préjugés », c'est qu'il y a un gros problème ; de plus, je confirme que toutes les recherches effectuées avec tes références ne donnent strictement rien !             Je veux donc faire preuve de bonne volonté mais il va falloir m'aiguiller un peu plus pour les sources scientifiques là (ou alors c'est tellement secret que seuls quelques initiés en connaissent l'existence auquel cas ça n'a rien à faire sur Wikipédia? =^.^=  

<TXT=48156>

Même conclusion que ma voisine du dessus? Merci pour tes recherches, ça démontre bien que c'est un alliage de fiction dont le nom a inspiré certains projets ? Mhh quoi que, l'assemblage du North American X-15 c'était 1960-1968, tandis que l'apparition chez Marvel date de 1969? Il y a peut-être une source directe d'inspiration du réel, mais en tout cas ça n'a jamais été un alliage existant (nom temporaire), et aucun rapport avec la théorie du complot? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48158>

Déjà discuté, voir ci-dessus. Cet article est un article sur un métal de fiction inventé par Marvel, et qui est donc présenté ainsi (les analogies avec le monde réel pouvant être faites par la suite dans l'article? ce qui est déjà fait). Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48159>

Merci de rester de bonne foi, et de relire les discussions ci-dessus. Dans l'attente de nouveaux arguments appuyés de sources sérieuses? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48160>

Non, ce que je vois sur cette page, c'est plusieurs contributeurs inexpérimentés qui tentent de faire passer un PoV sans apporter de source sérieuse (ie. pas des livres dont il est impossible de trouver la trace, manifestement écrits en russe durant la guerre froide, et dont la date de traduction est inconnue), et qui sont contrés par plusieurs autres contributeurs (dont au moins un chimiste de métier), c'est tout. Par ailleurs, rien ne nous dit que ce n'est pas toujours le même qui revient à la charge au final? De plus, quand bien même ce nom aurait été donné temporairement à des projets de conception de superalliages (ce qui n'est pour l'instant étayé que par une source non confirmée, dont on attend toujours l'ISBN et la date de parution et sur laquelle on ne trouve aucune trace), ça ne veut pas dire qu'il a été donné à un produit fini. La seule source qui a été donnée dont il est possible de retrouver la trace est   Chroniques d'un amateur de sciences de Bruno Latour, et il n'y est nullement fait mention d'« Adamentium » ou même d'« alliage » ou de « superalliage », c'est dire le sérieux de celui qui a proposé ces « sources ». Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48161>

Maintenant, toutes les Wikipédias dans toutes les langues disent que l'Adamantium est un métal de fiction, et aucune ne parle d'un quelconque projet réel qui aurait eu le même nom, donc si on pouvait arrêter avec cette théorie du complot ridicule?  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48164>

Et c'est reparti pour un tour, l'ami Quidamus jamais ne se lasse? Et on attend toujours les sources, qui elles, jamais ne viennent. Alors on va faire simple? Ces « vieux bouquins poussiéreux », merci de donner leur titre exact, leur éditeur, leur ISBN et les numéros des pages qui en parlent, qu'on puisse vérifier à la BNF, ce qui pour l'instant ne s'est avéré être que des élucubrations (pour la seule source qui était consultable, à savoir   Chroniques d'un amateur de sciences de Bruno Latour, qui ne   parle pas une seule fois d'« adamantium »). Merci. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48166>

La  ne mentionne nulle « source mythologique », elle commence par « Adamantium is a fictitious indestructible metal alloy in the Marvel Comics Universe » et parle exactement du même sujet. Utilisateur:schlum|schlumDiscussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48168>

Ah, pas vu cette page ? Il y avait effectivement un souci? sur la page anglaise //en.wikipedia.org/w/index.php?title=Adamant&diff=579717707&oldid=579081669? Utilisateur:schlum|schlumDiscussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=48223>

Bonjour, les humains ne sont pas les seuls à avoir des oreilles. Il faudrait une page Oreille (homonymie) pour y parler de   tout ça et l'article titré Oreille (à priori la moindre surprise en biologie) serait un article généraliste pour traiter de toutes les espèces et renvoyer vers un article détaillé ayant un titre du genre Oreille humaine. Comme on a Crâne et Crâne humain, ou bien alors une répartition du type Tête, Tête (anatomie) et Tête humaine. Cette remarque est valable pour la plupart des articles traitant d'un détail anatomique commun à plusieurs espèces comme Conduit auditif externe, Audition, Cou, Bras, Jambe, etc. --amicalement,   

<TXT=48225>

Et on a aussi Audition qui est très anthropocentré. On devrait y parler à la fois de l'homme et de l'animal, avec un éventuel article détaillé Audition humaine s'il y a lieu. --amicalement,   

<TXT=48226>

Bonjour, c'est quoi cette box avec dedans Latin Cras . -- Amicalement,   

<TXT=48526>

G de Gonjasufi, vous n'avez apporté aucune source et aucun argument. Au regard des sources que j'ai apportées, il est évident que Breuer n'est pas l'inventeur de la psychanalyse et qu'elle ne commence pas avec lui, et ce sont deux sources incontestables, Freud lui-même appuyé sur une source secondaire de qualité. De plus, vous coupez un passage sur Freud qui est issu d'un même texte et d'une même source ce qui est une pratique éditoriale contestable. Tant que vous n'apporterez pas de sources fiables et de qualité qui attestent que l'histoire de la psychanalyse commence avec Breuer, votre attitude restera du passage en force. Je revert votre ajout et espère que vous voudrez bien vous plier à la discussion, si vous contestez cette modification. --  

<TXT=48527>

J'ai été reverté avant même d'avoir pu m'expliquer (voir historique de la page) ! Quelle bonne méthode de recherche de consensus de la part de JoleK qui à l'avenir pourra s'abstenir de faire des leçons ou la morale.  Apportez donc des sources primaires (Freud) ou d'autres mais pensez à les attribuer pour rester neutre (Selon R Perron etc ).  Onfray écrit que Freud réalise un coup de force en évinçant Breuer de la fondation de la psychanalyse. Rappelons que Freud accorde dans un premier temps la paternité de la psychanalyse à Breuer. Il serait bon de le mentionner dès l'intro. :::--G de Gonja   Sur le revert : non, les choses ne se sont pas passées ainsi : je fais l'ajout en question   vous le modifiez   et laissez un message purement comminatoire en PDD, donc sans argument et sans source   je vous réponds en PDD, sources à l'appui   et remodifie le passage   en vous demandant en commentaire de diff. de bien vouloir passer par la PDD avec des sources, si vous comptez encore contester mon ajout. Mais vous n'accédez pas à ma demande et remodifiez le passage   sans passage par la PDD sur laquelle vous ne revenez ensuite que deux jours après     J'ai attribué tous les ajouts de la section « Freud et l'invention de la psychanalyse ».  Je ne suis pas d'accord pour la mention de Breuer dans l'intro et ce pour plusieurs raisons :  * C'est contradictoire avec les sources que j'ai apportées : Freud a revendiqué cette paternité en 1914, Breuer ne l'a jamais revendiquée. R. Perron dans son ouvrage justement intitulé Histoire de la psychanalyse montre bien qu'il est difficile de donner une date de naissance à la psychanalyse, que l'on pourrait aussi bien dire que ça commence avec la rencontre de Freud avec Charcot ou encore à d'autres moments bien plus tardifs que Breuer mais que son créateur est sans conteste Freud. * L'encyclopédie de référence Britannica dit bien que « Freud is the founder of psychonalysis » et l'Universalis à l'article « Breuer » parle de Freud comme étant « le fondateur de la psychanalyse » et n'attribue nulle paternité à Breuer en ce domaine. Ce sont là des sources incontestables qui confirment Perron, et... Freud.  * Onfray est une source éminemment polémique et sujette à caution et si ce point de vue est si pertinent, il ne devrait pas être difficile de trouver des sources qui confirmeraient ce point mais je ne crois pas qu'il y ait de meilleures sources que l'Universalis et la Britannica.  Au vu de tous ces éléments, il ne me paraît pas pertinent de donner à Breuer une importance exagérée en lui attribuant une paternité que non seulement il n'a pas revendiquée mais que de plus des sources de référence ne lui accordent pas.  Cordialement. --  1 mars 2013 à 02:02 (CET)

<TXT=48698>

Oups ! Désolé pour le renommage sauvage, mais le contenu de l'article ne laissait pas de doute quant au changement de titre. Libre à vous repasser en arrière.    

<TXT=48764>

L'article 'Camp Tékakwitha' est proposé à la suppression, voir :  Camp Tékakwitha  Il s'agit d'un camp de vacances (pour jeunes) francophone situé dans le comté d'Androscoggin (État du Maine, États-Unis d'Amérique) et portant le nom de la sainte.   

<TXT=48777>

Hi, Thanks for the link. French translation is more likely being « Les hivers plus doux minent (ou menacent) l'orignal dans le Minnesota ». --Amicalement,   

<TXT=48780>

Bonjour, vous pouvez tout à fait créer les articles sur les espèces. On suit d'ailleurs de préférence MSW sur fr.wikipédia. L'article sur le genre monotypique Alces + Alces alces a simplement   été déplacée provisoirement sur le genre Alces en attendant le tri des informations sur les deux espèces. Pour le Wapiti, on peut très bien avoir un article sur une sous-espèce, il suffit d'actualiser l'infobox et d'expliquer le changement taxinomique dans l'article (et celui du genre). -- Amicalement,   

<TXT=48782>

Dans des cas comme celui-ci, le plus difficile est de distinguer dans les sources les informations traitant de Alces alces comme unique espèce du genre et Alces alces comme espèce distincte de Alces americanus. En effet, s'il n'y a pas de confusion possible quand on rencontre le second terme, il est délicat de savoir si l'auteur était au courant ou non de la différenciation quand il parle dAlces alces. Voilà sans doute la raison principal expliquant pourquoi nous ne nous sommes pas précipités pour répartir le contenu de celui-ci en trois articles. -- Amicalement,   

<TXT=48784>

D'après UCIN, les populations ont une aire de répartition globalement bien distincte. Là où ça coince, ce sont les photos prises en Russie (les deux ssp y sont répertoriées) et dans les zoos. A votre bon coeur . -- Amicalement,   

<TXT=48830>

Grand huit redirige vers Montagnes russes ! Ce qui est quand-même gonflé, si l'on pense que l'on a toujours opposé les deux, les montagnes russes ne faisant pas de loopings, vrilles, et autres acrobaties...     Serait peut-être temps de faire deux articles, non ?  -    

<TXT=48944>

L'article récemment créé intitulé Rahat (pâtisserie) est de mon point de vue un POV-fork de Loukoum visant à permettre un point de vue spécifiquement roumain de ce met très répandu dans l'ancien Empire ottoman.    Lorsque l'article Rahat (pâtisserie) a été créé le 

<TXT=48946>

Bonsoir,   Première remarque, même si ça n'est pas la plus importante, l'article black pudding montre le genre de problème que l'on a avec ces articles parlant de la même chose dans des articles différents : de quoi traite-t-on en effet dans cet article black pudding ? Un peu du black pudding, un peu du boudin dans L'Odyssée, un peu de la Blutwurst, un peu du boudin noir (!), un peu du bloedworst ou beuling belge... Bref, sur le plan encyclopédique, le résultat est consternant, puisqu'on dit la même chose dans l'article Boudin noir... où l'on parle donc du black pudding .   * Mais surtout, peut-être - sans doute - est-il possible de plaider que le black pudding et le boudin noir ont des origines historiquement distinctes. Dans le cas du rahat (pâtisserie) en revanche, êtes-vous en train d'affirmer que ses origines sont purement roumaines et bien distinctes du rahat loukoum ? Existe-t-il des sources qui le démontrent de façon incontestable ? Car si ça n'est pas le cas, la logique est bien d'avoir un seul article, avec d'éventuels chapitres selon les variantes locales. -    

<TXT=48947>

Fusion faite, après consensus. ---    

<TXT=48951>

Ouah !!! Quel progrès ! Article vraiment encyclopédique, complet, sourcé et bien illustré . ---    

<TXT=48952>

Du coup, j'ai fait un petit ménage sur la syntaxe wiki des images, selon thumb| pour les images horizontales, |thumb|upright| pour les images verticales, pas de pixels forcés (genre 250px), car formellement déconseillé, pas de |right|, car sous-entendu par défaut avec un |thumb|, remplacement de File: par Fichier:, etc. Le seul cas que je n'ai pas traité est l'image illustrant une recette d'un loch de Mésué le Jeune, qui serait mieux sans doute avec un |thumb|upright| : si je ne l'ai pas fait, c'est pour éviter de tasser davantage le texte, qu'il faudrait alors raccourcir. -    

<TXT=48956>

Cet article se rapproche de plus en plus de ce qu'on peut attendre d'un « Bon Article ». Du coup, on a le droit - que dis-je, le devoir ! - d'être un peu plus critique pour aider à le peaufiner.     ; Introduction :  La première chose qui me frappe maintenant que l'article s'est brillamment développé, c'est que l'introduction n'en est pas une : c'est juste un simple définition, et non pas comme demandé, un résumé introductif, qui doit faire une synthèse des points-clés de l'article. Il faut donc y dire un mot rapide de l'origine historique et géographique du loukoum (on n'en parle pas dans l'intro !), un mot aussi de Haci Bekir, un mot enfin du rahat loukoum dans le monde, au moins dans les Balkans...     ; Le loukoum dans la culture populaire :  Titre généralement retenu, car plus large que « Le loukoum dans les arts », un peu trop restrictif.     Je signale que l'article turc met dans ce genre de rubrique deux autres points  :   l'album Hard Candy (album de Madonna)|Hard Candy de Madonna (2008), avec la phrase langue=en|I got Turkish delight baby and so much more ... ;   le film Le Monde de Narnia : Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique, où la Sorcière blanche offre à Edmund un loukoum magique.     Et l'article anglais cite ces deux points, plus des tas d'autres, qu'il serait fâcheux de rater.     -    

<TXT=48958>

; Bandeau BA|~~~~ :  De mon point de vue, sauf si l'un ou l'autre d'entre vous voit encore des points significatifs à ajouter, cette page est maintenant au niveau « Bon Article », et je pense qu'elle mérite qu'on mette en place dès maintenant le bandeau annonçant qu'on a l'intention de lancer la procédure.    Ce qui laisserait une pleine semaine pour peaufiner les derniers détails. -    

<TXT=48960>

Fait J'ai annoncé l'intention de lancer la procédure de labellisation (d'ici à une bonne semaine, comme il est prévu), pendant laquelle il est possible de contester la proposition (si quelqu'un la considère comme prématurée), et d'améliorer/relire encore l'article.   Bon, ce ne sera pas moi qui ferai la proposition de labellisation, puisque je n'ai eu qu'un rôle assez marginal (j'étais surtout intervenu lorsque l'article concurrent   Rahat (Roumanie) avait été créé, ce qui doublonnait inutilement l'article Loukoum, et que j'avais donc fait la fusion des deux). Je viens de rajouter le portail de l'Empire ottoman, où il sera bon d'annoncer la proposition le moment venu, comme sur le portail de la gastronomie bien entendu. Cordialement. -    

<TXT=48961>

La plus grosse crainte que j'ai est dans le domaine du sourçage. Certaines affirmations me semblent en effet reposer sur des sources trop fragiles, d'autant plus qu'un article labellisé est rapidement repris partout sur internet, ce qui créera de fausses sources. J'en ai conforté une ou deux (par exemple en cherchant des ouvrages en anglais, un livre étant plus fiable en règle générale), mais il en reste.     ; Origine grecque du loukoum :   Par exemple, l'assimilation du loukoum aux « célèbres loukoumades », déjà vantées par Callimaque de Cyrène et offertes lors des Jeux olympiques antiques : je n'en ai trouvé trace que dans deux sources internet pas forcément fiables. Or, c'est quand même une affirmation très importante sur l'origine du loukoum, qu'on ne peut pas laisser ici si on a un doute. Si quelqu'un a une source livresque ?     Je n'ai pas non plus personnellement trouvé de sources montrant que le luqmat al-qadi était bien décrit dans le Kitab al-?ab?? de 1226, ni qu'on pouvait bien l'assimiler à une srote de loukoum avant la lettre. Mais comme je n'ai pas l'Oxford Companion to Food, j'imagine qu'on y trouve bien tout ça (la source que j'ai ajoutée est là seulement pour confirmer l'attribution du livre à Muhammad bin Hasan al-Baghdadi, ainsi que la date de 1226). Au passage, comme le luqmat al-qadi est arabe, ça n'a pas sa place dans un chapitre « Origine grecque », sauf si l'Oxford Companion to Food affirme clairement que c'est bien la version arabe d'une friandise grecque.     Bref, j'ai un doute sérieux sur le bien fondé de tout ce chapitre sur l'origine grecque du loukoum, surtout si on doit la faire remonter à l'Antiquité et aux Jeux olympiques !    -    

<TXT=48963>

C'est sûr que ça aiderait : car cette affirmation de l'origine « olympique » des loukoums au travers de ces antiques « loukoumades » est clairement osée, sans source sérieuse, alors qu'elle est fondamentale et spectaculaire, puisqu'on réécrit l'histoire des origines du loukoum. C'est vraiment le genre de chose où la crédibilité de Wikipédia est en jeu : soit on fournit une source livresque béton, soit on supprime ; je ne pense pas qu'on ait une troisième solution.-    

<TXT=48965>

De toutes façons, dans Wikipédia, il est toujours préférable de supprimer une information incertaine que de risquer de mettre une information fausse, ou pire encore un franc canular colporté ensuite de site en site, sans que personne ne vérifie. Merci pour ta recherche en tous cas, qui confirme les craintes qu'on peut avoir sur le sérieux de l'info (qui sera donc à supprimer si personne ne trouve de confirmation de sa réalité d'ici à la proposition au BA). -    

<TXT=48966>

Je constate d'ailleurs que  ne dit pas un mot de la question, ce qui n'est pas bon signe. Il précise en revanche un truc curieux sur l'étymologie, disant que le terme vient du turc rahat hulkum (car le loukoum, dit l'article grec, est originaire de Turquie où il existe depuis le XVe siècle), terme qui est lui-même une déformation du mot utilisé pour dire « délices ». - Utilisateur:Azurfrog|Azurfrog   

<TXT=48970>

Pas de problème sur la citation de l'article grec : je suis d'accord qu'il est faible, c'est juste que je cherchais à être le plus exhaustif possible en cherchant ce que les autres WP avaient pu ajouter sur le sujet. En revanche, en ce qui concerne Callimaque, il me semble que plus on creuse, et plus s'affaiblissent les chances que cette « origine grecque » (et olympique !) ait une réalité démontrée. Que les friandises ne fassent pas partie de la diététique d'un sportif, on est d'accord , mais ça ne prouve pas que les « vainqueurs des Jeux olympiques antiques étaient récompensés avec des loukoumades » . -       

<TXT=48972>

J'apprécie le sérieux de la démarche . ---    

<TXT=48973>

; « Le loukoum en France » :   L'expression « gras comme un loukoum » citée par Bruno Barone me parait bien légère pour justifier un chapitre... Il vaudrait mieux à tout prendre renvoyer cette mention (d'ailleurs non sourcée actuellement) au chapitre « Le loukoum dans la littérature ». -    

<TXT=49002>

Le renommage a été réalisé en juin 2010. --   

<TXT=49003>

Je propose de développer un article séparé sur l'ATR 72, il y a de la matière pour un article dédié (voir en:ATR 72) et sans doute aussi sur ). -- Utilisateur:Speculos|Speculos  

<TXT=49211>

Le   site Imdb indique maintenant 1958 (et non pas 1953) comme année de naissance : « April 27, 1958 in Norwich, Connecticut, USA »...   

<TXT=49213>

Pour information : Arielle Dombasle refuse de figurer dans le Who's Who in France à cause de la question de sa date de naissance. Cf. Charles de Saint Sauveur, « Le Who's Who, de A à Z », page 34 in Le Parisien (support papier) n° 20871 du vendredi 

<TXT=49214>

Article(s) du Parisien repris partiellement en ligne dans :   . On y retrouve bien l'information : « Certains restent à la porte à cause de leur âge, comme Arielle Dombasle, visiblement en désaccord avec le nombre d'années que veut lui attribuer la rédaction. » PCC   

<TXT=49215>

Fait : Sources répercutées dans l'article encyclopédique.   

<TXT=49218>

Faites au mieux pour le refnec. Mais les seuls passeports français qui vaillent sont les passeports français les plus récents (les « biométriques » donc, cf. Passeport françaisPasseport biométrique) lesquels sont établis je pense à partir de l'acte de naissance en facsimile. Et la carte d'identité nationale française (une carte récente là aussi) est un document plus pertinent qu'un passeport.   

<TXT=49221>

Un extrait d'acte de naissance est aussi un document officiel. La personne concernée n'a pas obtenu une rectification de son acte de naissance, ou bien n'a pas demandé une telle rectification de son acte de naissance alors que la loi prévoit une telle procédure de rectification de l'acte de naissance lorsque cet acte comporte une erreur.   

<TXT=49225>

J'en viens à me répéter : l'acte de naissance français fait foi ; s'il comporte une erreur on ne peut anticiper le résultat d'une demande de rectification (à faire devant un tribunal je crois) : l'intéressée est à même de bénéficier des services des meilleurs avocats pour effectuer une telle démarche, seule à même de lui éviter  des polémiques comme celle relative à la dernière édition du Who's Who in France.   

<TXT=49227>

Si son mariage avec BHL a bel et bien été reporté sur ce qui est en fait l'acte de naissance de sa s½ur (l'acte de 1953),  une procédure en rectification s'impose. Mais je dois reconnaître que la pratique de Wikipédia   (e. g. Discussion:Henry de MontherlantDate de naissance) peut rendre particulièrement circonspect. Merci à CK et Touriste qui ont tenté de définir la condute à tenir devant un tel cas. Moi aussi je compte laisser béton...    

<TXT=49228>

On rappelle simplement un autre cas, celui de Elisabeth von Magnus où durant l'été 2009 des wikipédiens allemands ont demandé (sans obtenir satisfaction) que la date de naissance de cette artiste ne soit pas mentionnée.   

<TXT=49229>

Autre litige relatif à une date de naissance :  Patrick Eudeline.   

<TXT=49230>

Autre litige survenu en 2012 : voir Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=49231>

Encore une incertitude concernant la date de naissance, concernant Jean-Luc Lahaye.   

<TXT=49232>

On discute pas mal ces jours-ci au Bistro d'un article paru dans le Monde (support papier) daté du samedi 

<TXT=49233>

Pour le Bistro, voir notamment : Wikipédia:Le Bistro/14 janvier 2012Le Monde : Peut on vraiment faire confiance à Wikipédia?.   

<TXT=49255>

Kesako1 pour l'instant n'a contribué dans Wikipédia qu'à propos d'Arielle Dombasle...   

<TXT=49257>

Merci d'apprendre à signer au moyen de 4 tildés, l'histo indique : «  

<TXT=49259>

J'approuve les rappels effectués par AntonyB à l'intention de 86.75.220.91.    Je signale en outre que l'âge d'Arielle Dombasle est à nouveau évoqué, dans un récent article de Marianne consacré à Wikipédia ; article évoqué dans :   Wikipédia:Le Bistro/1 octobre 2012« Wikipédia m'a tuer  »    Cord.   

<TXT=49260>

Au passage : cet article de Marianne précise que des professionnels sont actifs dans Wikipédia pour le compte de VIP...   

<TXT=49264>

Jacques Goliot s'il parvenait à améliorer le plan de l'article à la façon qu'il a indiquée.   

<TXT=49267>

Je viens de vérifier dans Le Petit Larousse illustré 2013, 2012  978-2-03-587355-2, XXXII pages + 1996 pages, illustré, 29 cm, 45,90 euros (prix figurant en quatrième de couverture) : dommage que l'intéressée ne se trouve toujours pas dans le « Larousse », on aurait été fixé pour l'année de naissance...   

<TXT=49423>

section=Sanglier --Amicalement,   

<TXT=49473>

Bonjour,  Il me semble que le plan et le contenu pourraient être améliorés, s'il n'y a pas d'objection.  Les listes d'écoles, c'est assez pénible ; on ne pourrait pas utiliser un déroulant (ou plusieurs) ?   Les trois marques déposées (MS, MSc, BADGE) ne mériteraient-elles pas de figurer dans le plan avec des sous-rubriques ?  L'organigramme ne devrait-il pas être un peu plus détaillé ?  Sauf erreur, en 2009 a été validé un changement, après la fusion avec le Comité national pour le développement des grandes écoles, qui a entraîné un remaniement du conseil d'admnistration, avec une redistribution des collèges (dont il n'est pas fait mention). Cela n'aurait-il pas sa place ?     

<TXT=49494>

Numéro 5, numéro 8... D'où sort cette numérotation ? Comment les numéros sont-ils calculés ?    Ce serait bien que l'article donne cette information. --  

<TXT=49644>

  Cadeau à ne pas oublier (Merci google) . --  

<TXT=49647>

Côté plan, je vois ce que je peux faire dans la journée, mais tous mes chefs étant absents, ça peut traîner côté mise à disposition de documents inédits.  Côté articles détaillés, oui, certaines pièces méritent un beau paragraphe en attendant d'avoir éventuellement un article détaillé. Le péristyle a eu une histoire mouvementée, Trianon sous Bois est toujours un logement présidentiel avec des cuisines (venant les mêmes que celles du France) et salles de bains, la chambre de Napoléon a un mobilier très chouette, etc. Je regrette à présent de ne jamais y avoir foutu les pieds.    

<TXT=49649>

Après cette réflexion et la création de Trianon-sous-Bois et Péristyle (Grand Trianon), je me posais la question suivante : est-il pertinent d'avoir des articles détaillés aussi courts, alors que l'article principal commence à devenir sympathiquement bien rempli ? Ne pourrait-on pas tout rassembler en un seul bloc, quitte à détailler postérieurement, si l'évolution en vaut le coup ?    

<TXT=49652>

Potentiellement, on peut faire un article détaillé sur bien des choses. Mais là, a-t-on réellement besoin de le faire ? Telle est ma question. Je suis plutôt favorable, comme expliqué, à la création d'articles complets, quitte à détailler ensuite.    

<TXT=49654>

*:fait :  et :commons:Category:Trianon-sous-Bois|Category:Trianon-sous-Bois. Utilisateur:Trizek|Trizek   

<TXT=49656>

*A en faire bon usage     

<TXT=49657>

Bonjour,    Je lis italianisme et italianisant. Je comprends que c'est un style architectural, mais je me demande lequel. Il y a bien Italianisme, mais l'article discute des transpositions de la langue italienne.    user_talk:Cantons-de-l'Est|Cantons-de-l'Est     Italianisme  : «   goût pour ce qui vient de l'Italie »  Italianisant : «   qui trouve son inspiration dans l'art italien »  L'un est une pensée, l'autre son application.    1 juillet 2011 à 10:42 (CEST)

<TXT=49659>

Probablement une restitution moderne de la grille qui existait déjà (cf la gravure ci-dessus). Pour cela il faudrait compulser de la documentation moderne?   Par ailleurs, si l'inspiration manque à certains, je pense qu'un peu de lecture d'une source permettra au volontaire de trouver au hasard des éléments sur lesquels travailler. Bonne soirée !    

<TXT=49663>

Actuellement, à pied, il faut compter 10 minutes entre les deux Trianon par les jardins (merci les aménagements napoléoniens), 4 par l'extérieur, et 20 à 30 depuis le château. Référence personnelle, mais les plans distribués au visiteur doivent posséder cette information.  Après, sachant que les déplacements se faisaient en carrosse, j'ignore si un mémorialiste a pensé à chronométrer les déplacements !    

<TXT=49665>

Les déplacements, j'ai peur de tomber dans le travail inédit. Quant aux carrosses et autres, ce devait être stocké et géré dans les communs situés entre le Grand Trianon, le Petit Trianon et le bassin du Trèfle. N'oublions pas que la flottille royale de Versailles avait également pour but de transporter le Roi et ses invités (et non la cour) à Trianon.    

<TXT=49669>

24 heures pour un article sur Grand Trianon : 212 éditions par 20 wikipédiens, l'article a triplé en volume ! Et cela n'a pas l'air d'être terminé !    Article avant les 36 heures    Article à la fin des 36 heures    Différence    et depuis?    Un grand merci à tous les participants pour cet excellent moment, durant lequel, malgré toutes les promesses que je m'étais faites, je n'ai pas pu résister au fait de replonger dans la rédaction !      Si certains sont intéressés pour poursuivre en détails, sachez que Jérémie Benoît est prêt à recevoir celles et ceux qui se passionneront sur le sujet. Starus vous confirmera que c'est un moment très agréable à passer pour un visiteur passionné, mais éprouvant pour l'article et le rédacteur !     Encore merci !    

<TXT=49670>

De rien, c'est dommage que cette initiative n'a pas pu être fait plusieurs jours plus tard car (début de mode « je raconte ma vie ») j'étais malheureusement surchargé avec la fin de mon stage de BTS et son rapport. De plus j'ai eu un nouveau téléphone portable et? (on va s'arrêter là, fin du mode « je raconte ma vie »).   J'encourage vivement à la refaire, et je réserve ma place d'intéressé. --   (PS : Est ce que les participants gagnent un prix ? 

<TXT=49922>

J'ai complété le chapitre "soins".Maintenant on doit pouvoir retirer cette banière:  ...  --  

<TXT=49925>

section=Chèvres à déterminer --Amicalement,   

<TXT=49964>

Tout l'article est écrit au présent de narration, ce qui est recommandé dans WP pour les biographies, car ça allège beaucoup la lecture de lourdeurs inutiles. Car on sait bien que quelqu'un, aujourd'hui mort et enterré, se situe dans le passé !     Donc, par rapport à ce présent - qui représente du même coup le « passé », quand y a-t-il, amha, lieu de passer à un temps « passé », voir futur ? Lorsque, dans la même phrase ou à peu près, on parle d'une action secondaire qui se situe résolument dans le passé (ou le futur) de l'action principale. Exemple (fictif) : Charlotte part pour Bruxelles, mais elle a auparavant suggéré à Emily de venir l'y rejoindre plus tard : celle-ci la retrouvera au pensionnat de M. Heger le mois suivant.    Mais aussitôt après, il faut reprendre le présent : Les deux soeurs entament alors leur apprentissage du français, et - dans le cas d'Emily - de l'allemand.  Si on ne suit pas cette ligne de conduite, que va-t-il se passer ? On fait purement et simplement basculer tout l'article dans le passé, de la façon la plus subreptice qui soit. Et on se retrouve ensuite (c'est arrivé) avec d'autres contributeurs qui hurlent sur « le manque de cohérence des temps utilisés ».    Et, quand on reprend le texte à froid, ils n'ont pas tort... -    

<TXT=49966>

 Je trouve très gênant de ne plus avoir la liste des membres de la famille dès le début : je me rappelle que son absence m'avait énormément gêné lors de la toute première version. En effet, seuls les lecteurs qui ont déjà vraiment bien la famille en tête arriveront à s'y retrouver ensuite. En rassemblant mes souvenirs, je me rappelle avoir été gêné entre autres par les homonymies : Patrick Branwell et Patrick, Maria Brontë, née Branwell et Maria Brontë... D'ailleurs, je vois que dans l'article, le lien bleu Maria Branwell renvoie en fait à Maria Brontë ! Ce qui montre bien le côté plantant de ces homonymies. C'est à mon avis au coeur du rôle de cet article que de clarifier tout ça.    Une ambiguïté de l'article vient du fait que les sections détaillées sur les soeurs pourraient être des sections sur leur oeuvre littéraire, et donc être des sous-sections de « Carrière littéraire des soeurs Brontë » ; ce qui aurait le gros avantage de moins faire doublon avec les articles détaillés. Sauf que ça n'est pas le cas, entre autre à cause de Branwell Brontë (le caractère de biographie y est plus marqué) et d'Emily.    * Au bout du compte, l'article est très bien, mais il n'a toujours pas bien trouvé sa place par rapport aux - nécessaires - articles détaillés. Je vois d'ailleurs que pour l'article anglais, ils ont exactement les mêmes interrogations et envisagent de délocaliser une grande partie de l'article vers les articles détaillés (qui à ma grande surprise, sont moins détaillés que les articles français, pour le moment !). Le gros problème ici, c'est finalement d'avoir des « articles détaillés » moins détaillés que l'article principal . -    

<TXT=49967>

Bon, pas de doute, l'article s'améliore. Je me disais cependant qu'il comportait beaucoup trop de chapitres indépendants, et que des regroupements s'imposaient.      En me demandant si l'article anglais n'avait pas traité cet aspect, je me rend compte qu'ils ont regroupé tout ce qui va des Juvenilia jusqu'au voyage bruxellois dans une section unique Literary evolution : je trouve que c'est une bonne idée, qui facilite la compréhension de la structure de l'article, vraiment complexe par la force des choses. J'aurais presque appelé ça « Années d'apprentissage ».    Qu'en pensez-vous ?  -    

<TXT=49971>

Toputes les sources que j'ai vu donnent bien 1834. La date de « 1825 » est donc une coquille, plutôt qu'une confusion, qui ne pourrait être qu'avec le Gun Group. Or le Gun Group est probablement antérieur au Pillar Portrait, mais sûrement pas de 9 ans (je crois avoir vu 1833) ! En effet, Anne Brontë, dans ce cas, n'aurait alors eu que 5 ou 6 ans. Tout à fait invraisemblable quand on regarde le portrait   Gun Group, sur life.com... -    

<TXT=50120>

Le Venezuela avait été oublié dans la Liste annexée. La ligne a été ajouté, grâce aux Pythies :  Wikipédia:Oracle/semaine 9 2012Texte de l'arrêté français du 4 novembre 1993     

<TXT=50197>

On peut jeter un ½il sur :  Wikipédia:Oracle/semaine 6 2011Prétendant au trône de Tunisie     

<TXT=50314>

Voir :  Wikipédia:Le Bistro/26 juillet 2012Wikipédia annexe du roglo ?!    

<TXT=50345>

Voir :  Wikipédia:Le Bistro/

<TXT=50716>

Passage effacé par  

<TXT=50877>

Voire : mon Petit Larousse 2009 (édité en 2008) possède une entrée chakra : le terme est devenu courant en français et c'est l'usage qui prime en matière de langue. Cordialement.   

<TXT=50879>

Il y a eu conflit d'accès : PS : Il s'agit bien du même mot : le PL indiquant comme étymologie de chakra : « mot sanskr., roue, disque ». On pourrait supposer que chakra provient d'une forme intermédiaire anglaise, langue dans laquelle ch se prononce « tch ».   

<TXT=50880>

Voir wikt:chakra, ça confirme.   

<TXT=50882>

Un mot adopté par le français peut très bien l'avoir été sous une forme pas tout à fait identique à la langue d'origine : on écrit par exemple référendum en français et referendum en latin... Et puis c'est quoi ce pluriel cakras que je vois dans l'article :  est-ce le -s des pluriels français ? Cordialement.   

<TXT=50885>

Je viens de vérifier : dans le Petit Robert c'est comme dans le Petit Larousse,  on a aussi chakra. Donc c'est un terme passé en français comme Bouddha qui n'est pas non plus une transcription du sanscrit.   

<TXT=50887>

Le Dictionnaire Hachette a lui aussi une entrée chakra. Comme l'article Cakra a maintenant été renommé en Chakra cela permet de créer un deuxième article intitulé Cakra plus technique celui-là... Cordialement.   

<TXT=50890>

Hmm je ne faisais que signaler une possibilité ouverte par le renommage (qui vient d'être effectué) de Cakra en Chakra (c'est un des (nombreux) avantages de ce renommage) ; mais c'est aux développeurs de voir, selon leurs besoins. Cordialement.    

<TXT=50891>

Dernier point : je lis dans l'article : « devan?gar? : ????  ; dérivé du sanskrit ?????  (cakra?) », ce qui me laisse perplexe. Quel est le rapport exact entre cakra et cakra? ? Si l'un est un radical (un thème, ou autre chose encore) et l'autre un nominatif neutre (ou tout autre chose) il serait bon qu'un sanscritiste précise la chose. Cordialement.   

<TXT=50893>

Fait : Fait. Mais l'article est à relire. Cordialement.   

<TXT=51090>

Bonjour, l'article Espérance de vie et la redirection vers cette page de discussion sont terriblement anthropocentrés, voir par exemple ici :   Voir Wikipédia:Guide contre l'anthropocentrisme. --Amicalement,   

<TXT=51102>

Tu veux dire qu'elle lui parle en face et lui dit « je t'aime Naruto-kun », contrairement à dans le manga où elle lui tourne le dos et dit « j'aime beaucoup Naruto-kun » ? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=51103>

Non, finalement c'est la même chose que dans le manga? Même si les traducteurs ont choisi la facilité, elle ne parle pas à Naruto, mais de Naruto ; c'est quasiment un aparté pour elle-même et ça colle parfaitement avec la timidité de Hinata. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=51151>

-    

<TXT=51152>

Bonsoir,     Attention : quelles que soient vos bonnes intentions manifestes, vous ne pouvez pas laisser ainsi aux autres le soin de reprendre entièrement l'article pour qu'il utilise une syntaxe wiki correcte !     Les dernières contributions que j'ai vues, sur Sui, Tang, Song et Yuang, sont rendues problématiques par des insertions d'images, de liens externes , de sources, totalement incorrectes.   Je vous suggère de vous plonger d'urgence dans Citez vos sources et d'aller voir aussi comment sont sourcés les articles correctement mis en forme (il suffit de faire pareil). Par exemple, sur un sujet posant des problèmes un peu analogue, vous pourriez regarder l'article Ukiyo-e.    Ça ne doit pas vous décourager cependant, juste vous amener à bien digérer la syntaxe wiki avant de continuer.     Bien cordialement. -    

<TXT=51153>

Bon, ça avance bien, donc mes remarques sont juste à prendre pour ce qu'elles sont : des notes faites en passant pour attirer l'attention sur tel point présentant en risque, tel autre non conforme à la pratique sur Wikipédia, ou encore tel autre qui semble améliorable. Et toutes ces remarques sont complètement en vrac, à charge pour Ismoon d'en faire son profit s'il le souhaite :  ; Spécificités des arts visuels en Chine : Il y a effectivement beaucoup à dire là dessus. Mais l'extension de l'acception du titre pour lui faire inclure les jardins n'est-elle pas un peu tendancieuse ? A vrai dire, vu leur rôle, j'aurais eu tendance à mettre les jardins dans l'architecture... De façon connexe, peinture et calligraphie chinoises ont des spécificités évidentes, est-il normal de ne parler que des arts visuels ? Et d'ailleurs, que comprennent-ils exactement ? Pourquoi les jardins ou la laque, mais pas la céramique et la sculpture, ou l'architecture ? (A la limite, on pourrait aussi faire figurer dans une section sur les spécificités de l'art chinois en général une analyse en fonction de la religion, par exemple sur la peinture et la sculpture bouddhistes. Même si la façon dont c'est traité, par périodes, est certainement meilleure, je suis d'accord).     ; Typo et/ou syntaxe : Attention à ne jamais utiliser les "guillemets droits anglais", toujours les « guillemets français ». Attention aussi à ne pas mettre de liens bleus dans les titres de chapitre (ça casse les « ancres », en cas de lien bleu ayant pour cible un chapitre précis). D'ailleurs, ça n'a aucun intérêt quand juste sous le titre se trouve le renvoi vers un article détaillé (cf Peinture chinoise). À noter que les renvois en tête de chapitre vers plusieurs articles détaillés se font simplement en les mettant la la suite les uns des autres : Article 1|Article 2|Article 3...    ; Place de la calligraphie : Je suis un peu surpris de voir le peu de place accordé à la calligraphie, qui semble être traitée, soit comme art des Hans, soit comme art moderne, à partir de 1980. Où sont passés des calligraphes réputés comme Song Gaozong, ou, beaucoup plus tard Zheng Banqiao, peintre, mais aussi calligraphe, et mort en 1765 ?    ; Sourçage : L'article est bien sourcé ; mais certaines affirmations non sourcées mériteraient de l'être pour éviter des demandes de références ultérieures, du fait de leur allure un peu POV... Par exemple, une phrase comme « les jun ... sont considérés comme les plus belles céramiques de toute l'histoire de l'art chinois » appelle nécessairement une référence (même si je suis assez d'accord , je ne suis pas sûr du tout qu'il y ait un consensus autour de cette idée).     ; Contextualisation : Ma longue expérience des articles wikipédiens (deux ans quand même, hein ! espiègle et de la recherche systématique de pédagogique et de simplificité qui va avec me fait craindre que de très nombreux passages soient insuffisamment contextualisés : par exemple, je pense qu'il ne faut pas entrer directement dans le sujet pour les jardins chinois ou la peinture de lettré, mais commencer par « poser le décor », par expliquer le contexte (culturel, social, etc.). Un lecteur normalement constitué qui veut se renseigner sur l'art chinois n'a normalement aucune idée de ce qu'est un jardin chinois, toutes ses références étant occidentales ; idem pour la peinture de lettrés et la calligraphie. Or, même s'il y a des renvois ou des liens bleus vers des articles détaillés ou connexes, ça n'est pas suffisant : un article doit être auto-explicatif.     Beau boulot en tous cas. En rappelant que je ne cherche ni à critiquer, ni à jouer les mouches du coche, simplement à être utile.     Bonne poursuite de cet intéressant article !  -    

<TXT=51154>

En fait, je préfère la structure des articles anglais et allemands, découpés par période, et sous-divisés par genre, car c'est plus clair et plus facile à lire.    Ici, la présence d'une grande section « Spécificité des arts visuels » présente deux gros inconvénients :  ça déséquilibre l'article,   et ça créé aussitôt un soupçon de Travail Inédit.   Donc, même si c'est intéressant, je persiste et signe : je ne suis pas emballé par le plan actuel. Ça n'enlève rien à la très bonne tenue de l'article, mais je pense que ce serait inévitablement un point controversé en cas de présentation au label Bon article, ce que celui-ci peut légitimement ambitionner. Ce qui serait dommage ; c'est d'ailleurs bien dans cet esprit que j'en parle. Cordialement. -    

<TXT=51155>

Bonjour,   Je reviens rapidement sur mes remarques précédentes, en les clarifiant :   au bout du compte, ce qui me gêne et qui explique ma remarque sur le Travail Inédit, c'est l'affirmation initiale de l'article : « L' art chinois comprend l'ensemble des arts visuels » ;   effectivement, je n'en vois pas beaucoup d'autres. Mais, malgré tout, il doit y en avoir : quid de la musique du temps des Tangs ? Pourquoi même exclure la littérature, qu'on ne peut pas ramener à un art visuel, ni à la calligraphie ?  Donc, soit on peut sourcer que « L' art chinois (ne) comprend (que) l'ensemble des arts visuels », soit ça oblige à renvoyer vers d'autres articles sur d'autres formes artistiques, non traitées ici. Ce que je trouverais embêtant.   D'autre part, l'introduction actuelle est vraiment beaucoup trop courte pour un résumé introductif. Mais bon, chaque chose en son temps, il suffira de ne pas l'oublier.    Bonne continuation. -    

<TXT=51157>

La question des « arts visuels » m'embête un peu : si tu proposes l'article à un label (ce qui serait logique), tu peux être sûr qu'elle va tomber. Bien sûr, on pourrait renommer l'article Arts visuels chinois, mais ce serait aller trop loin dans l'autre sens, puisque l'essentiel des arts chinois sont traités ici. En fait, le mieux serait sans doute de trouver une ou plusieurs références très solides (je n'ai pas cherché, à vrai dire), genre Danielle Elisseeff, expliquant que le terme « Arts chinois » s'applique aux arts visuels. Si tu trouve ça, il faut le faire valoir dès l'intro (et, exceptionnellement pour une intro, avec la ou les sources).    Quant à Literati, ou, je suis absolument d'accord, c'est un anglicisme. Je renomme en Peinture de lettrés. Comme c'est moi qui avais créé l'article il y a très longtemps (c'était un de mes tout premiers), pas besoin de discussion . -    

<TXT=51159>

Oui, je suis bien conscient que ce n'est pas facile, et que les approches culturelles sont très différentes.    Pour les lettrés, je pense que j'étais parti de l'article anglais, complété pour le Bunjin-ga (qui constituait mon intérêt premier pour le sujet) par l'un des tomes de la collection The Heibonsha Survey of Japanese Art, intitulé Japanese Painting in the Literati Style, New-York - Tokyo, 1974.Ce qui explique d'ailleurs pourquoi j'avais gardé le terme de Literati . -    

<TXT=51161>

Tu as l'arborescence (pas entièrement ouverte) de    la catégorie « Chine » ici. Je ne vois rien qui soit spécifiquement consacré aux arts en Chine, qui doit donc se trouver dans l'arborescence d'autres catégorise-mères, comme , avec notamment :Catégorie:Art en Chine (que j'ai rajouté en bas de l'article), dont l'arborescence ne va malheureusement pas bien loin. Mais tu peux créer de nouvelles catégories à l'intérieur de :Catégorie:Art en Chine, à condition que ces nouvelles catégories visent à héberger à moyen terme au minimum dix articles chacune (règle WP, pour créer une catégorie admissible). - Utilisateur:Azurfrog|Azurfrog   

<TXT=51162>

Rappelle-toi aussi qu'on met toujours uniquement la catégorie la plus précise, jamais à la fois une catégorie détaillée et une de ses catégories mères, puisque ça ferait alors doublon. -    

<TXT=51163>

Toujours dans l'optique d'une proposition à un label, il faut aussi que tu veilles à avoir une introduction parfaitement conforme aux recommandations sur le résumé introductif.     Une introduction doit en effet être un simple résumé des points clés de l'article, sans présenter aucune idée nouvelle (c'est à dire non déjà développée dans le corps de l'article), et par conséquent sans sources, puisque tout est déjà sourcé dans l'article. -    

<TXT=51169>

Ah, désolé, Ismoon, mais je reviens juste d'un voyage de trois semaines sans internet. Je vais faire une première relecture dans l'optique d'un label d'ici à une semaine (j'ai déjà cinq autres articles pour lesquels on m'a demandé une relecture pour labellisation, donc ma rentrée est un peu chargée). À plus tard. -    

<TXT=51170>

; Introduction : Elle me semble bien longue. Attention surtout à ne pas y développer des points qui ne le seraient pas davantage ensuite, dans le corps de l'article : ce doit en effet être un résumé introductif.D'autre part, cette intro gagnerait à être illustrée. Enfin, je comprend la remarque finale sur le gong fu cha, mais je pense que la raison de sa présence en intro risque d'être difficile à comprendre pour le commun des lecteurs (il faudrait d'ailleurs expliquer en même temps cette notion de gong fu/kung fu, mais on ne peut pas le faire dans une intro).    ; Arts des groupes ethniques de Chine : À mon avis, il n'est pas souhaitable de traiter ce sujet en tête d'article. En effet, puisque ça n'est pas au c½ur du sujet, ça ne peut figurer que beaucoup plus loin dans l'article, après les arts chinois/Han. S'il s'avère être nécessaire d'en dire un mot dès le début, il faut que ce soit dans un cadre plus large, peut-être en élargissant le débat, en traitant par exemple « Les différents cadres culturels et religieux de l'art en Chine ». Petite remarque à trois sous, mais importante puisqu'elle concerne tout l'article : il ne faut pas mettre de liens bleus dans un titre (je pense que ça était justifié au départ par le fait que ça fichait en l'air les « ancres » créant un lien bleu directement sur un titre de chapitre). De toutes façons, le renvoi vers un « article connexe » est là pour ça.     ; Chronologie : On  peut très bien remplacer le « Voir ci dessous » - jamais très élégant dans un article labellisé - par un renvoi direct sur le chapitre concerné. On pourrait par exemple écrire : « Les spécificités de l'art de la céramique en Chine sont développées La céramique chinoise et l'invention de la porcelaine|plus bas, dans un chapitre spécifique » : ça suffit pour créer un lien bleu à l'intérieur d'un même article, et ça facilité beaucoup la navigation à l'intérieur d'un long texte, comme on en trouve dans un article labellisé.    ; Depuis la dynastie des Wei jusqu'aux Yuan - peinture et sculpture religieuse : Petite remarque : il ne faut jamais utiliser les guillemets anglais droits, du genre "trois couleurs" ; il faut toujours employer ici les guillemets français (« trois couleurs », donc). D'autre part, j'ai fait une petite modif dans la présentation des articles détaillés, qu'on présente en principe à la suite les uns des autres.    ; Dynastie Ming (1368 - 1644) : Il faudra revoir la présentation de l'illustration, sans doute en incluant la porcelaine Yongle dans la galerie d'images. Sinon, le grand trou blanc que ça génère casse vraiment la présentation de l'article. En ce qui me concerne, d'ailleurs, j'évite systématiquement le clr, qui génère des problèmes de présentation incontrôlables, selon la définition écran retenue par chaque lecteur.    À suivre. -    

<TXT=51173>

Malgré tout :   je pense le plan globalement sain, avec le fil rouge chronologique également retenu par l'AdQ allemand, et la deuxième - et riche - partie sur la spécificité des arts visuels. Malgré tout, je pense qu'il y a beaucoup de choses à revoir sur le détail de ce plan ;   il est clair que les aspects culturels et religieux doivent faire l'objet d'une attention particulière pour mieux contextualiser le sujet (cf mes autres remarques plus bas) ;   le travail déjà réalisé est remarquable, et mérite de toutes façons un label. La question est en fait de tirer le meilleur parti de l'existant en en améliorant la mise en forme, la mise en valeur et la pédagogie, plus qu'autre chose ; mais dans ce domaine, je pense qu'il reste encore pas mal de boulot, même si ça touche peu le fond de l'article. Je pense à ce sujet qu'il est souhaitable de viser tout d'abord le label « Bon Article » (ce qui devrait se faire sans difficulté), histoire de faire sortir toutes les critiques possibles, puis, après prise en compte, de viser l'AdQ, autrement plus exigeant (en pratique, deux votes « Contre » condamnent en général l'article à un second tour, ce qui serait bien dommage vu la tenue de celui-ci).    Donc, encore bravo de toutes façons. -    

<TXT=51175>

Je comprends bien, et c'est pourquoi j'avais suggéré une alternative, sous un titre plus large, dont la présence en tête d'article serait plus facilement admise. J'avais pensé à quelque chose comme « Cadres culturels et religieux de l'art chinois », qui me parait un chapitre légitime au début d'un tel article. De plus, le titre est suffisamment ouvert et neutre pour éviter une (nouvelle) controverse sur le Tibet. Malgré tout, un tel chapitre ne trouverait sa légitimité qu'en étant très développé et sourcé ; du coup, sous sa forme et son titre actuel, son renvoi en fin d'article me parait tout à fait justifié, et ne pas poser de problèmes particuliers. De toutes façons, il y aurait énormément à écrire sur l'art tibétain - entre autres - par exemple comme point de rencontre entre la culture indienne et l'art chinois. Ce qui me fait penser qu'on pourrait tout aussi bien développer ce que doit l'art chinois à l'GandhâraArt|art du Gandhâra (comme le montrent à l'évidence les ), et donc à l'art grec au travers du bouddhisme... Mais bon, c'est juste histoire de souligner à quel point les tenants et aboutissants culturels du sujet sont vastes, entrecroisés, et intéressants à développer. - Utilisateur:Azurfrog|Azurfrog   

<TXT=51177>

Et nous n'avons pas encore parlé de l'Sassanides|influence sassanide sur la sancai|céramique Tang !  -    

<TXT=51182>

Je vais, à mon tour, me remettre à relire l'article, qui a remarquablement évolué.    Bien cordialement. ---    

<TXT=51184>

J'ai un peu bricolé du côté du Xinjiang... et trouvé peu de chose, pour l'instant. En tout cas la question des arts des minorités en Chine est, pour moi, bien trop vaste. Et je cherche encore une piste pour dénicher le texte qui pourrait m'éclairer. Mais pour l'instant je prépare un voyage en Inde (et faire des séries de photos choisies, pour Commons, avec notices précises !) et je suis donc ailleurs. J'ai bien compris aussi qu'il y a du travail à propos des peintres lettrés, mais il y a un article, que tu connais bien et j'y fais allusion plusieurs fois.    Je crois que c'est surtout Zunkir qui a soulevé la question des peintres lettrés, sans doute à juste titre. Mais je n'en suis pas encore arrivé là .    A propos des sinogrammes et des termes chinois en pinyin (donc avec les tons) je ne suis pas compétent. Si tu veux t'en charger, comme tu as commencé (?) ... Merci !    Pour le moment, j'ai juste fait l'exercice avec yi, pour éviter la confusion entre ?, yì (l'Art), avec y? (la fourmi), yí (le pancréas), ou encore y? (l'iridium)... Eh oui ! C'est ça le problème des langues à tons et monosyllabiques ! Pour s'y retrouver sans les idéogrammes et sans les tons, coucou bonjour  ! Ce que je propose de faire éventuellement, c'est de faire figurer les mots en pinyin « sans les tons » sauf lorsqu'il sont au centre du chapitre ou de la section, auquel cas je tâcherais de mettre un de ces quat' le sinogramme et le pinyin entre parenthèses. Mais à mon avis, ce ne sera vraiment nécessaire que pour l'AdQ. -       

<TXT=51185>

Je pense qu'il faut vraiment coller aux titres retenus sur Wikipédia, donc Pékin, ne serait-ce que parce que Discussion:PékinPékin ou Beijing ?|le choix du bon titre a souvent fait l'objet de discussions à couteaux tirés, parfois au niveau du portail... Jette un ½il sur Wikipédia:Prise de décision/Transcription du japonais (2)|les discussions épiques sur Tokyo, ou T?ky? !En revanche, il y a eu quelques discussions sur le nom des musées, mais qui, elles, sont finalement arrivées à la conclusion qu'on ne pouvait pas décider d'une règle générale pour tous les pays : il faut donc s'aligner sur les meilleures sources qu'on trouve pour un pays donné. -    

<TXT=51187>

J'aime beaucoup le style de Sukenobu (et ses peintures, tout particulièrement) ; de plus, il a eu une grande importance sur l'ukiyo-e, notamment au travers de Harunobu. Pour ce qui est de la palette, ce n'est pas bien compliqué. Comme ailleurs, il faut copier un modèle assez proche de l'organisation qu'on envisage, bien démarrer (sans « casser » la syntaxe initiale et finale), puis s'armer de patience. Mais c'est plutôt vite fait. Et l'agrément d'utilisation pour se promener d'un article à l'autre est irremplaçable (la palette devant être placée sur tous les articles qui y figurent). A suivre... -    

<TXT=51190>

Aïe, y'a un bug : quand je clique sur modifier (c'est à dire sur le m), je tombe non pas sur la palette Art chinois, mais sur la palette Ukiyo-e. J'essaierai de voir ce qui se passe (il me semble que j'avais eu des trucs comme ça au début), mais je ne serai pas là tous ces prochains jours). -    

<TXT=51191>

Eureka, comme ne disent pas les Chinois : c'est juste parce que tu avais créé ton modèle directement dans la page Art chinois, et en conservant le titre « Palette Ukiyo-e », qui appelait donc le modèle Palette Ukiyo-e. En fait, si c'était ça, ce serait infernal, et pas ergonomique, puisqu'il faudrait le recopier dans chacun des article de la palette !    Le truc, c'est de créer un modèle, donc dans un espace encyclopédique différent que celui des articles eux-mêmes, en l'occurrence l'espace modèle, annoncé par « Modèle:xxx », comme il y a aussi les espaces « Discussion:xxx » et « Discussion utilisateur:xxx ».    J'ai donc tout bêtement recopié ton texte (qui était correct) dans Modèle:Palette Art chinois.    À partir du moment où c'est fait, il faut et il suffit d'insérer l'appel du modèle en bas de chaque article (juste avant le portail), ce qui se fait tout simplement sous la forme Palette Art chinois (les modèles s'appellent toujours entre deux doubles accolades).Ça va vite, et ça marche. -    

<TXT=51192>

Bon, ça y est, j'ai mis le modèle (tu vois, ça va très vite) sur tous les articles du premier groupe de la palette, « Généralités » : tu peux t'amuser maintenant à cliquer pour te balader d'un article à l'autre (reste plus qu'à l'apposer sur les autres articles de la palette, juste avant le portail, donc).    Je reviendrai à mon retour (n'hésite pas à me le rappeler) sur l'agencement général de la palette. Juste quelques remarques en coup de vent :   j'ai mis la palette en autocollapse, ce qui fait qu'elle est déroulée chaque fois qu'elle est toute seule (plus pratique pour naviguer), et enroulée chaque fois qu'elle est en concurrence avec une autre palette (voir Calligraphie extrême-orientale)  je ne suis pas emballé par les « Thèmes », trop ponctuels et spécifiques, que j'aurais plutôt renvoyés tout en fin de palette ;   Je trouve que l'« Architecture monumentale contemporaine » a une place disproportionnée, par exemple par rapport à la peinture, ou à la calligraphie : je comprends bien que, d'une certaine façon, ça s'oppose à « Sites anciens », mais il me semble que ça déséquilibre la palette.   En y réfléchissant rapidement, j'aurais eu tendance à faire des groupes qui correspondent aux différents arts figurant actuellement en « Généralités ». Peut-être par exemple, avec un Groupe 1 sur la peinture qui serait titré dans la colonne de gauche par « Artistes de la peinture chinoise ». Je ne suis pas sûr que ce soit une piste de réflexion qui puisse aboutir, mais je suis un peu gêné par le regroupement de tous les artistes, à mon avis peu pédagogique (problème que je n'avais pas sur Ukiyo-e, beaucoup plus homogène que les Art chinois|Arts chinois).   Bref, je suis bien d'accord avec toi  : c'est bien plus facile de critiquer lorsque la palette est faite que quand rien n'existe ! De toutes façons, telle qu'elle est, elle existe, et elle fonctionne. De toutes façons, cette palette « Art chinois » est nettement plus complexe à concevoir que celle de l'Ukiyo-e.En fait, les deux seuls points sur lesquels je tique, ce sont d'un côté la place de « Architecture monumentale contemporaine », et de l'autre, le groupe « Thèmes », pour les raisons déjà indiquées.    Bon, tout ça, ce sont plutôt des pistes de réflexion pour voir si on ne peut pas (encore) améliorer ce qui existe déjà. Bravo en tous cas, d'autant plus qu'il ne me semble pas qu'il y avait des erreurs de syntaxe, en dehors de la création hors de l'espace « Modèle ». -    

<TXT=51198>

Oui, j'ai l'intention de le relire dans l'optique d'un label. Un avis très rapide : il est, par son potentiel et son traitement (car il a vraiment fière allure maintenant ), plutôt dans la catégorie AdQ que BA (même si le sourçage est peut-être un peu faible, mais je n'ai pas d'avis très solide sur ce point pour le moment). Malgré tout, ce serait mon article, j'aurais tendance à le présenter d'abord au BA. Pourquoi ?  parce que le sujet est immense et difficile, avec un plan très complexe à mettre en place de façon satisfaisante (c'est pas simple de présenter plusieurs millénaires d'histoire de l'art ). Or, lors d'un vote AdQ, la moindre imperfection perçue fait tout de suite de gros dégâts : il faut en effet plus de 90 % des voix pour passer au premier tour, ce qui veut dire en pratique que 2 avis négatifs condamnent l'article à aller au deuxième tour (label au second tour avec 75 % de voix « Pour » seulement, mais au bout d'encore 15 jours de galère, soit un mois et demi au total ), ce dont personnellement je n'ai jamais voulu prendre le risque ;   parce que le passage au BA ne prend que 15 jours, que le label est pratiquement assuré ici (les 2/3 des voix suffisent pour assurer le coup), et surtout, qu'une proposition au BA constitue le meilleur test « en vrai grandeur » pour une tentative AdQ, bien mieux qu'une relecture par l'atelier à mon avis, surtout si on tombe sur des pinailleurs. Ça permet à ce moment d'aborder une proposition à l'AdQ de façon plus sereine, en étant sûr qu'il ne reste plus de gros problèmes (car on peut toujours rater un gros truc, même avec une relecture attentive).   Donc, je vais relire par petits bouts, et tu feras ensuite ce que tu voudras. Mais à brûle pourpoint, c'est l'orientation que je trouverais la plus sage.  Et surtout peut-être, celle qui conduira au meilleur article, puisque ça permettra deux lectures, avec une phrase de correction possible entre les deux. -    

<TXT=51201>

Je suis absolument d'accord : un tel article, au niveau où il est maintenant - doit ambitionner le label AdQ. Ma remarque vise juste à lui assurer les meilleures chances, et aussi - car c'est quand même le but - à choisir la procédure qui permettra d'élaborer l'article le meilleur et le plus équilibré. Ce que le passage préliminaire par le BA me parait permettre. C'est d'ailleurs une façon de procéder classique, que j'avais moi-même retenue Jane Austen|pour mon premier AdQ, car je ne savais pas trop où je mettais les pieds (c'est beaucoup plus plantant qu'une proposition au BA, et même ainsi, je m'étais pris Discussion:Jane Austen/Article de qualité|un vote « Contre »). -    

<TXT=51203>

 « Art moderne en République de Chine (1912-37 en Chine continentale, et 1912- à Taïwan) et en République populaire de Chine : 1949 - » pourrait céder la place à « Art moderne de 1912 à aujourd'hui » (où quelque chose d'approchant : ce qui compte, c'est un titre court et moins complexe, pour lequel une fourchette de dates pourrait d'ailleurs suffire). Ceci étant, je note une difficulté, dans le chevauchement entre les deux titres : « Art moderne en République de Chine (1912-37 en Chine continentale, et 1912- à Taïwan) et en République populaire de Chine : 1949 - » et « Art contemporain : son émergence depuis 1979 ». Une solution pourrait être d'avoir une section sur l'art de 1912 à aujourd'hui, avec deux sous-sections, « Développement de l'art moderne », et « Art contemporain ». Mais toute solution permettant de résoudre ce chevauchement de façon satisfaisante est envisageable.    ; Titres peu encyclopédiques : Certains titres sont un peu trop alambiqués, et manque du caractère direct et neutre qu'on attend d'un titre dans une encyclopédie. Par exemple :  La calligraphie, le plus noble des arts. Bon, on voit bien la justification, mais un lecteur rapide va percevoir ça comme un POV ou un TI. Juste « Calligraphie » aurait suffit ; ou alors, il faut mettre des guillemets, « La calligraphie, le plus noble des arts », en étant prêt à sourcer la citation.   Une peinture de lettrés, seulement ?  Peinture chinoise : sur rouleaux horizontaux et verticaux uniquement ?   Bien sûr, l'intérêt de ce genre de titres est de poser la problématique dès le début. Malgré tout, une formulation plus directe et plus neutre me semblerait très souhaitable.     ; Dragon chinois : On sort un peu ici de la logique d'organisation de la section « Spécificités des arts en Chine », puisqu'on ne parle plus ici d'une forme d'art, mais d'un thème, qui du coup vient un peu comme un cheveu sur la soupe. De plus, le dernier paragraphe est à revoir : les renvois sous la voir « Voir tel ou tel truc » ne font pas très encyclopédique, et on ne renvoie jamais sur un autre article de WP autrement que par un lien bleu, ou - dans le cas du renvoi vers une autre Wikipédia que fr:WP - par le recours au modèle lien, pour lequel j'ai fait un exemple, avec Chinese dragon. Idem pour les liens externes, auquel on ne renvoie jamais que par des références, ou leur présence en « Liens externes », tout à la fin, s'ils ne sont pas nécessaire à la vérification du chapitre. Enfin, la référence à Danielle Elisseeff à la fin de ces renvois, notamment vers en:WP, a de quoi surprendre.     ; Arts des groupes ethniques de Chine : Cette section sera probablement critiquée. Mais nous en avons longuement parlé, et ça me parait encore la meilleure solution, ou la moins mauvaise.     ; Sommaire : On peut toujours réduire un sommaire qui semble trop long, ce qui est souvent nettement mieux pour un premier abord de l'article, grâce au modèle sommaire : l'insertion après l'introduction du modèle niveau=2 va réduire le nombre de lignes dans le sommaire en en faisant disparaitre les titres de hiérarchie inférieure. Certes, on ne peut guère s'en servir ici pour le moment sans faire disparaitre le détail de la Chine impériale. Malgré tout, c'est à garder en tête, pour éventuellement créer ou supprimer des niveaux hiérarchiques en fonction de ce qu'on veut voir apparaître dans le sommaire.   -    

<TXT=51205>

Bien cordialement, et encore bravo pour tout ce beau travail. -    

<TXT=51224>

(Re-)bonjour,   Deux solutions :  la plus rapide : auteur=Gilles Béguin, Marie Laureillard, Gilles Chazal, Françoise Barbe et Michel Maucuer|titre=Chine, la gloire des empereurs, etc., en rappelant donc en référence Harvard Gilles Béguin, Marie Laureillard, Gilles Chazal, Françoise Barbe et Michel Maucuer|année|p= ;   la plus correcte : prénom1=Gilles|nom1= Béguin|prénom2=Marie|nom2=Laureillard|prénom3= Gilles|nom3=Chazal|prénom4=Françoise|nom4=Barbe|prénom5= Michel|nom5=Maucuer|titre=Chine, la gloire des empereurs, etc.. Et là, la référence Harvard fonctionne en rappelant uniquement les noms, Béguin|Laureillard|Chazal|Barbe|Maucuer|année|p=. Sauf que ça ne fonctionnera pas dans ce cas précis dans la mesure où on ne peut pas dépasser quatre noms.   Troisième solution (je sais, je n'en avais annoncé que deux, mais je tiens à être complet ), en passant par un lien utilisant le champ |id=|, ce qui donne id=BéguinChine|prénom1=Gilles|nom1= Béguin|prénom2=Marie|nom2=Laureillard|prénom3= Gilles|nom3=Chazal|prénom4=Françoise|nom4=Barbe|prénom5= Michel|nom5=Maucuer|titre=Chine, la gloire des empereurs, etc., avec cette fois une référence Harvard sur le modèle id=BéguinChine|texte=champ où on raconte ce qu'on veut : titre du livre, ou n'importe quoi d'autre.    Cordialement. -    

<TXT=51225>

Un avis rapide sur le degré d'avancement de l'article : je ne sais pas si une relecture a été demandée (ce serait souhaitable pour éviter de bloquer sur des bêtises lors de la procédure de labellisation, mais aussi et surtout pour avoir des yeux neufs). Mais au stade où en est l'article, avec son ampleur, son niveau de fouillé, son sourçage (même si certains passages pourraient sans doute être sourcés de façon plus dense), je pense désormais, contrairement à ce que j'avais dit à mi-mars, qu'il faut viser directement le label AdQ. D'autant plus qu'au stade où il en est, c'est face aux questions posées lors d'une demande de labellisation que l'article a maintenant le plus de chances de s'améliorer. -    

<TXT=51227>

Bonjour,    Bravo sur ce travail remis sans cesse sur le métier ! Mais attention cependant : même pour un AdQ, plus de formatnum:200000 octets, c'est quand même l'extrême haut de la fourchette généralement admise pour un article (la WP anglophone demande que l'on scinde l'article au delà de 60 000 octets !) : il vaut mieux à ce moment mettre en place des « articles détaillés », qui viennent relayer l'article principal, dont l'un des rôles-clés devient alors de permettre une compréhension globale et d'orienter ensuite sur l'article détaillé qui convient. Bien cordialement. -    

<TXT=51228>

Bonjour,     Je pense qu'il est temps de proposer l'article au label AdQ. Passé un certain stade, le risque pris en ne le proposant pas est en effet qu'en étant trop proche de l'article, on a de bonnes chances de ne pas voir des aspects problématiques (notamment dans le plan ou dans la contextualisation) qui paraîtraient évident à de nouveaux lecteurs. Cordialement. -    

<TXT=51270>

Je ne suis pas du tout d'accord avec cet ajout sur l'inconscient phylogénétique, non seulement aucune source ne vient l'étayer dans l'article mais en plus aucune source secondaire ne vient établir la pertinence de cet ajout. Je le retire et je propose que nous poursuivions les discussions.   J'apporte cette source qui précise : Quel usage Freud fait-il de ce principe ? Comment l'insère-t-il dans la psychanalyse ? Il a recours à lui à des moments précis de l'explication psychanalytique. Dans l'histoire de L'homme aux loups ( Freud , 1918), il prend soin de souligner son usage méthodologique et clinique. Contre Jung, il pose, sur le plan de la clinique, la primauté de l'explication par l'ontogenèse ; il insiste sur la nécessité d'épuiser d'abord toutes les possibilités de l'ontogenèse avant de recourir à l'explication phylogénétique je souligne. La préhistoire infantile doit primer sur la préhistoire ancestrale (S. Freud , 1914-1915, p. 94-95). Freud établit dans ce texte une dialectique entre l'ontogenèse et la phylogenèse : si cette dernière permet de remplir les trous de la vérité individuelle avec une vérité préhistorique mettant l'expérience des ancêtres en lieu et place de l'expérience propre du sujet, il peut arriver que l'enfance individuelle permette de comprendre et d'interpréter les productions phylogénétiques. in David Benhaïm « La phylogenèse et la question du transgénérationnel », Le Divan familial, 1/2007 (N° 18 ), p. 11-25, 10.3917/difa.018.0011.  On voit bien qu'il y a primat de l'ontogenèse sur la phylogenèse. Il n'est donc pas pertinent de définir l'inconscient comme phylogénétique.  Si vous n'êtes pas d'accord, merci d'apporter des sources qui établiraient la pertinence à définir l'inconscient au sens freudien comme étant phylogénétique.   Cordialement. --  

<TXT=51283>

Non, dit comme ça, je ne suis pas d'accord. C'est beaucoup plus compliqué que ça et que de dire que l'inconscient de Freud est phylogénétique. Je te rappelle que l'une de mes sources dit que l'ontogenèse prime sur la phylogenèse. Il nous faut des sources supplémentaires pour y voir plus clair. Cordialement. --  

<TXT=51288>

Non, Guyot, je trouve que l'on prend un meilleur chemin, là. Cordialement. -  

<TXT=51290>

Euh, non, j'ai le sentiment que nous avançons un petit peu, même si il reste en toile de fond beaucoup de choses où nous accorder. Cordialement. --  

<TXT=51291>

Je trouve que le passage en rouge dans la section « Inconscient psychanalytique » manque de neutralité et d'exactitude et devrait être déplacé :  D'après la théorie de Freud sur la psychanalyse, l'inconscient est un maillage d'idées, de perceptions, d'émotions, de mots, de signifiants, de pulsions constituant le psychisme, influant sur nos conduites, et inaperçues par la conscience. Il ne s'agirait pas ici simplement de l'opposition à la notion de conscience mais d'une structure réactive et dynamique. Par exemple, un changement dans l'une des mailles provoqué par une perception pourrait entraîner des modifications sur une plus grande partie du psychisme. rouge|Pour Freud, l'inconscient est « phylogénétique », c'est à dire lié à l'évolution de l'espèce. Il prenait l'hypothèse de l'évolution par transmission des caractères acquis, largement réfutée depuis que le Darwinisme et la théorie synthétique de l'évolution se sont imposés, que l'inconscient était un caractère qui se transmettait de génération en génération depuis les premiers temps de l'espèce humaine. Ce qui se déroule dans l'inconscient n'est, selon Freud pas soumis aux lois de la logique.  Plus précisément, le passage en rouge n'est pas attribué, il présente l'hypothèse phylogénétique comme une vérité acquise pour Freud, ce qui est loin d'aller de soi. Ce serait plutôt un passage critique, qui devrait aller dans la section « Critique » de l'article, être attribué et mieux cité et sourcé pour la partie sur Darwin. Cordialement.   

<TXT=51292>

Je déplace ce passage dans la partie critique de l'article. Cordialement.   

<TXT=51351>

Bonjour/bonsoir (décalage horaire)  Je vois qu'il y a des discussions pointues sur le sujet. Débarquant ici, je trouve cet article (amha et sauf votre respect) peu satisfaisant. Il y a des données brutes à prendre en compte : combien y a-t-il d'articles dans le Code noir ? ai-je raté cette info. ? (c'est possible, hélas) avant de se focaliser sur une interprétation d'une interprétation (oui, je peux être caricatural, au moins les deux opposants s'opposeront contre moi, et pas entre eux, ce qui me semble stérile, en l'état). Décider du bien ou du mal qu'a apporté ce code doit être fait avec précaution. Je dis franchement que j'envisage de me pencher sur le contenu de cet article : plus on est de fous ? Par ailleurs, plusieurs répétitions sont à regretter. Il n'est pas vraiment question de la réception de ce code, notamment dans le siècle éclairé ? Il n'est pas question non plus de la pratique concrète, les lois de métropole sont facilement ignorées dans les îles, et je ne le dis pas parce qu'au XXIe siècle j'y vis. Si l'on pouvait réfléchir à un autre plan (je n'ai rien en tête à l'heure où j'écris, c'est juste insuffisant, amha) plutôt que de palabrer sur la formulation, il me semble que l'un l'emporterait sur l'autre ? Quelles que soient les implications des uns et des autres, je dis encore (respectueusement) que cet article ne vaut pas grand chose en l'état, et en ma connaissance des choses dont vous semblez avoir moultes références, sans que cela n'amène à un consensus. Alors, si l'on peut discuter d'un plan, je suis partant, sinon, j'ajouterai mes sources où elles trouvent leur place, pour un résultat qui ne plaira à personne. Et j'aimerais bien que que Noir soit distingué de noir, ceci dit. Cordialement,   

<TXT=51353>

Bonjour, et merci, j'aurai le diff pour comparer désormais, même si je viens sans idée arrêtée, et en me donnant du temps. Cdlt,   

<TXT=51354>

Je place ci dessous quelques remarques ou questions, sans nécessairement les signer.  

<TXT=51359>

L'engagement est aussi au départ une stratégie de peuplement, dont le coût n'est pas trop élevé pour un petit propriétaire, moins que ne l'est celui d'un esclave, même si le coût d'un esclave diminuera sensiblement par la suite. Avant la culture sucrière, certaines habitations n'avaient ni esclave ni engagé (un tiers en Guadeloupe en 1671). Il faut ensuite une main d'½uvre plus nombreuse et résistante, et devenir engagé n'est plus attractif.    

<TXT=51361>

Idem :-o   

<TXT=51362>

Bon, j'y reviendrai quand j'aurai avancé mes lectures. Il manque un peu l'influence ou le point de vue de l'église catholique, pe. Cdlt,   

<TXT=51406>

* Il faut clarifier comment seront traitées ses apparitions dans les différents livres. Dans la section « Évolution » ? Si c'est bien l'idée, ça me va.   -    

<TXT=51650>

L'article Frais réels du virement international est orphelin, il s'agit d'un aspect du Transfert d'argent, qui pourrait avantageusement faire l'objet d'un paragraphe dans l'article Transfert d'argent, avec une redirection. --   

<TXT=51652>

Oui effectivement j'avais hésité, peut-être plutôt inclure Frais réels du virement international dans un paragraphe "international" de Virement bancaire. --   

<TXT=51654>

Je ne suis pas sur de bien comprendre ta pensée: veux-tu dire que tu préconises plutôt un passage en SI de Frais réels du virement international ? --   

<TXT=51885>

L'apport avait été sourcé, il suffit de consulter l'article pour s'en apercevoir. Il s'agit juste d'une indélicatesse de la part d'un utilisateur qui à préféré supprimer le passage plutôt que de le mettre en forme suivant les recommandations de rédaction. Je rétablis cela.    

<TXT=51888>

L' Aplcp ( association pour la lutte contre le psoriasis réputée pour son sérieux et sa lutte contre les produits miracles) recommande dans sa revue le Carapa procera alors qu'elle condamne tous les produits soit disant miracles.  A quoi mesurez- vous la fiabilité d'une étude scientifique ? non mais vous êtes scandaleux en plus d'etre incompétent ! Alors je suis votre logique et je me suis permise de supprimer la référence au lait d'anesse qui n'a aucune preuve scientifique de son efficacité et qui semble etre un lien à caractère commercial et de supprimer les Garra Rufa qui sont carrément dangeureux pour les psoriasiques ! Faudrai comme même maitriser un tant soit peu le sujet parce que toute la presse ainsi que l'Agence de protection de la santé britannique ( équivalent de l'Afssaps )a clairement déconseillé les Garra Rufa sur le psoriasis à cause du risque d'infection.  J'insiste en mentionnant que l'huile de Carapa procera n'est pas un nom commercial, c'est au meme titre que l'Aloe Vera un soin naturel ! avais vous black-listé l'Aloa Vera aussi...?    Vous avez l'air de connaître le sujet, et c'est très bien pour la qualité de l'article. Il faut juste que chacun de vos apports puissent être vérifiables aisément, par des études de qualité indépendantes. Chaque élément doit être relié à une source, de la meilleure qualité possible. Cela vous est rappelé sur chaque page que vous modifiez, dans le cadre d'information sous la fenêtre d'édition. Vous parlez de l'agence de santé britannique ? Étayez vos apports avec cette étude et cela sera bien mieux.  Et traiter les gens d'incapables par ce qu'ils vous remettent en question n'est pas du tout une bonne idée. Attention à ne pas persévérer dans cette voie !    

<TXT=51931>

Bonjour et merci pour cette remarque. J'ai actualisé l'article en prenant MSW comme référence - comme toujours en mammalogie - car ITIS ou C.of Life sont souvent à la traîne. Ce choix est d'ailleurs confirmé par les autres bases qui ont adopté également ce nom scientifique. Reste à renommer l'article. J'en fais la demande. -- Amicalement,   

<TXT=51933>

MSW ne met jamais les parenthèses (j'ignore pourquoi) cf. aussi Vison d'Amérique pour comparer les références. En revanche, les parenthèses sont bien présentes dans l'UICN. Ce n'est donc pas un TI. -- Amicalement,   

<TXT=52051>

Il y en a vraiment marre des vandalismes que nous font les adresses IP en ce moment (du style tel jour un candidat a gagné 0.01¤ ou récemment avec l'assistante du banquier).    Je demande donc aux modérateurs de bien procéder à la semi-protection de cette article.    --  

<TXT=52053>

Merci ;) --  

<TXT=52303>

Je vois qu'une référence au théâtre tsigane a été rajoutée, avec la mention du Djungalo Teatro dans le chapitre « Spectacle et musique ».     J'attire donc l'attention sur mon intention de proposer à la suppression l'article Théâtre tsigane en France, s'il n'évolue pas rapidement : il ne traite effectivement pas le sujet qu'il annonce (Discussion:Théâtre tsigane en France|cf remarques en PDD) et n'est toujours pas sourcé, près de trois mois après sa création.     Donc, si rien ne bouge, la question de l'admissibilité de l'article va se poser de façon très nette : un article sans sources indépendantes et reconnues ne peut pas être admissible. -    

<TXT=52315>

J'ai renommé en Mouvement du 4 mai, pour corriger l'ancien titre Mouvement du 4-Mai, absolument pas défendable     au regard des sources proposées par Google Livres. -    

<TXT=52316>

Je vois que l'article a été renommé. Mais il n'y a toujours pas davantage de justification à ce titre. Rien que Larousse et lEncyclopaedia Universalis, parmi des tas d'autres, écrit bien « Mouvement du 4 mai », sans trait d'union ni majuscule. Sauf argument béton montrant pourquoi ce nouveau titre serait conforme aux conventions sur les titres, j'ai donc l'intention d'annuler ce renommage. ---    

<TXT=52318>

Pas de problème, je m'incline. J'aurais appris quelque chose...  Cordialement.   -    

<TXT=52438>

Bonjour, ton message date de six mois, et il n'y a pas de réponse. Je supprime donc cette mention, reprise sur tous les sites qui recopient Wikipedia :( Je doute que les deux personnes se soient rencontrées. Je ne vois pas de quel hommage il pourrait s'agir ? Au pire se serait-elle inspirée des moustaches de ce belge, mais pourquoi lui ? Je ne dis pas que l'information n'est pas exacte, mais qu'elle n'est pas sourcée malgré une demande ancienne.   

<TXT=52784>

AdQ|  

<TXT=52786>

L'article est relativement court pour un sujet de cette importance. Quand on regarde ce qu'on dit de Mars (planète)|Mars, on voit tout de suite qu'on ne dit pas tout, et c'est certain : pourquoi n'en saurait-on pas plus sur Jupiter que sur Mars ? Ce n'est pas non plus son aspect gazeux qui limite la qualité de l'article. De plus je suis certain qu'on peut grandement améliorer le sourçage. Dernière comparaison, que j'avoue facile, avec une autre planète : Saturne (planète)|Saturne n'a aucun label. Si Jupiter mérite effectivement le label AdQ, Saturne est bien BA !  Bien sûr, Jupiter est largement BA, mais pour l'AdQ il faudrait donc, pour résumer : compléter, sourcer, supprimer les liens rouges Complet signifie que l'article traite le sujet en totalité et qu'il ne néglige aucun fait ou élément majeur ; en outre, les informations complémentaires importantes en rapport avec le sujet abordé doivent être développées dans d'éventuels sous-pages ou articles connexes (limitation des liens rouges). - Wikipédia:Articles de qualité et revoir la mise en page (les images gênent parfois). Si souhaité, je pourrai faire une recherche un peu plus poussée.   

<TXT=52788>

Eh bien, bonne chance.  Vu comme ça, je ne lancerai sans doute pas la contestation avant mon retour de vacances si l'article reste incomplet (ce dont je doute au vu de tes antécédents sur les planètes ).   

<TXT=52790>

Je ne lancerai pas la contestation tant que tu n'auras pas travaillé un minimum sur l'article, mais...Ne noyons pas l'affaire. Où en es-tu ? --  

<TXT=52792>

Bon, on s'y met peut-être ?  --  ?? 

<TXT=52822>

Cet article est évoqué chez Oracle (en 2011), voir :  Wikipédia:Oracle/semaine 31 2011Langue de     

<TXT=52840>

Bonjour, sur le patronyme, une longue liste se trouve sur un   bulletin de la Société archéologique de Sousse, mais je ne sais pas quoi en faire.   

<TXT=52841>

PS : à la page 151 du même document, un plan de la ville datant de 1770, l'image est probablement du domaine public.  PPS : sur ces   pages, les premières fouilles des catacombes (1903-1904).  PPPS : par curiosité intellectuelle, il faut prendre le temps de lire, je n'ai pas fini, mais sur l'histoire de Sousse (entre autres), très intéressant de se plonger dans l'esprit de ces personnes (qui se trompent parfois, par ex. sur Thysdrus, mais évoquent la possibilité qu'elles soient plus tard contredites). Je re-signe, pour témoigner que j'y suis encore    

<TXT=52842>

Bonjour, deuxième campagne de fouille des catacombes   ici.   

<TXT=52997>

À l'attention de ceux qui souhaitent apporter des compléments d'information dans la section « Histoire » au fur et à mesure que cette dernière se déroule, merci de prendre en considération deux choses :  Attendre qu'une unité d'action soit terminée avant d'en faire le résumé ; par exemple, à l'épisode 500, le « dressage de Kyûbi » est toujours en cours et n'a pas encore reçu son dénouement puisque Naruto est toujours en conversation avec sa mère  Résumer l'action à son maximum tout en restant compréhensible. Nul besoin sur cet article de détailler toute l'histoire de Kushina (déjà détaillée dans la section dédiée au personnage dans l'article adéquat), ni toute l'histoire du Pays des Tourbillons (même remarque). Quelques phrases doivent ici suffire à décrire l'action. Inutile également de détailler complètement le combat entre Naruto et Kyûbi.    Merci de considérer également le fait que Wikipédia est une encyclopédie et pas un site de fans ; traiter d'une ½uvre de fiction en cours est déjà suffisamment délicat comme ça sans en rajouter.    Cordialement    Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=52999>

Ce n'est pas un problème de scoop, spoilers etc. mais d'unité d'action? L'action n'est ici pas terminée et écrire dessus ferait figure de synopsis et non de résumé, ne pouvant que se terminer par ? Au vu des nombreux rebondissements au fil des chapitres sur Naruto et suite à plusieurs problèmes par le passé (notamment annonce de morts de personnages qui finalement étaient bien vivants), on évite maintenant du côté du projet de trop coller à l'action et on attend par exemple qu'un combat soit terminé avant de le narrer avec ses tenants et aboutissants, même s'il se prolonge sur plusieurs chapitres.  Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=53004>

Il y a déjà une source secondaire et connue de longue date pour la date de naissance : le premier Databook paru en 2002. Inutile AMHA de sur-référencer avec une source primaire récente (ie. un chapitre pré-publié). Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=53008>

C'est tout simplement incompatible avec la loi française? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=53010>

Je ne vois pas de problème? Peut-être un problème de cache de ton navigateur. Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=53108>

L'article 'Lycée privé Saint-Joseph' (de Toulouse, Midi-Pyrénées) est proposé à la suppression, voir :  Lycée privé Saint-Joseph    

<TXT=53172>

Pas d'objection de mon côté. Mon impression est que cet article a été écrit à l'époque où WPA faisait tout juste son apparition, alors qu'il est à présent bien installé. J'ai commencé à dépoussiérer, mais un passage en revue systématique ne ferait pas de mal à mon avis. Ne te gène pas... --  

<TXT=53476>

Voir la PàS :  Association des Centraliens de Lyon  PàS lancée le  par 78.239.175.7. Il s'agit d'une PàS groupée visant en outre :    Association des Centraliens de Lyon  Association des anciens élèves et diplômés de l'École polytechnique  Grande Masse des Beaux-Arts  Utilisateur:Alphabeta|Alphabeta  29 octobre 2011 à 18:08 (CEST)

<TXT=53702>

Contre la fusion  proposée. Noms des habitants de la Franche-Comté et de ses départements est à améliorer.   

<TXT=53703>

PS : Le mauvais style de l'article (style à corriger) peut s'explique par des raisons « historiques » (je m'efforce de remettre le nez là-dedans dans l'historique du traitement des gentilés dans Wikipédia).  Cord.   

<TXT=53859>

@ Cymbella : cela prouverait seulement que nous faisons du TI. Même une compilation de catalogues de primeurs ne seraient que des sources primaires. comme source fiable botanique je viens de trouver   ça pour commencer. --Amicalement,   

<TXT=53860>

Ne me fais pas dire que c'était une source pour les noms vernaculaires, j'ai bien précisé utilisable « comme source fiable botanique » belge. Et comme il y en a déjà trois pour le français botanique je ne crois pas qu'il soit utile de l'ajouter. --Amicalement,   

<TXT=53861>

Merci de ton approbation Cymbella. J'étais certaine de trouver notre bonheur du côté des textes juridiques qui reprennent souvent les termes usuels tout en ayant une valeur officielle. Si on pouvait se passer de Faune-Flore ce serait bien en effet. Mais là je fatigue...--Amicalement,   

<TXT=53863>

Un sondage non publié et réalisé sur un échantillonnage réduit et non représentatif... hum... et puis demain tu vas devoir recommencer pour savoir comment ton entourage nomme le fruit (ou le jus) de C. maxima ! Il serait peut-être temps de faire le nécessaire pour que la jeune génération belge, au moins, ne confonde plus les deux fruits noms ! . --Amicalement,   

<TXT=53864>

Oh, pardon ! Je voulais dire les deux noms de fruits . --Amicalement,   

<TXT=53866>

Les confusions botaniques ou zoologiques sont mon lot quotidien puisque je contribue régulièrement à la rédaction des pages de biohomonymies et autres homonymies biologiques des noms en français. Je suis donc bien consciente du temps nécessaire pour arriver à corriger rectifier une erreur de langage. Je fais parti de la génération qui a vu le pamplemousse rose devenir soudain un pomélo sur les étalages français, tout en conservant l'appellation commerciale de pamplemousse quand il est réduit en jus. Mais, comme le goût restait le même, ce tour de passe-passe ne m'avait pas vraiment tracassé... jusqu'à mon arrivée sur Wikipédia ! Au moins ton rejeton s'endormira moins bête ce soir et tu auras fait ton possible pour donner un nouvel élan à la Belgique  --Amicalement,   

<TXT=53867>

J'ai élagué les refnec restantes et mis "abus de language" comme tu le suggères, qui a surtout l'avantage d'offrir un lien bleu explicatif. --Amicalement,   

<TXT=53868>

Voir les définitions données dans l'excellent TERMIUM :   pomelo : « Fruit de Citrus paradisi, souvent vendu sous le nom de pamplemousse ou de grape-fruit. Les pomelos poussent en grappe (d'où le nom anglais de grape-fruit). » et   pamplemousse : « Le terme "pamplemousse", bien que désignant une autre espèce fruit du Citrus grandis, est universellement utilisé pour ce fruit "grapefruit" au Canada. » ou encore « Les remarques que fait Larousse sur l'emploi du terme "pamplemousse" me semblent plutôt sévères, sinon puristes, surtout en ce qui concerne le Canada. En fait, au Canada, "pamplemousse" est bel et bien passé dans l'usage pour désigner le fruit de Citrus paradisi grapefruit et est même sanctionné par l'OLF (cf. OLFFU, 1991, p. 33) ». Mais aussi, sur   CNRTL-pamplemousse : « À propos de la concurrence des termes pamplemousse, pomélo et grape-fruit: ,,On eût probablement évité cette confusion (entre les pamplemousses et les pomélos) en adoptant pour le fruit du pomélo le nom américain de grape-fruit sous lequel il est commercialement connu et qui évoque la fructification en grappes de cette espèce`` (P.Robert, Les Agrumes dans le monde, 1947, pp.25-26 ds Rob., s.v. grape-fruit ou grapefruit). ,,L'Encyclopédie horticole (...) ajoute que sur les marchés européens, notamment en France, les «grape-fruits» se vendent sous le nom de pamplemousse. Leur nom scientifique «pomelo», n'est évidemment connu que des spécialistes. La confusion est donc générale et le mauvais exemple, pour une fois, ne vient pas de nous`` (Ac. Can-Fr. 1968). » Mais l'usage a bien évolué depuis 1968... --Amicalement,   

<TXT=53871>

(conflit)   CNRTL-Pomélo confirme le bon usage mais aussi le mauvais : « Le mot est souvent utilisé abusivement pour désigner le pamplemousse ». Amha ce n'est pas à Wikipédia de trancher sur ce type d'article (donc il vaudrait mieux indiquer les deux usages dans les appellations vernaculaires du tableau) mais, en revanche, surveiller le nommage correcte des espèces et des articles botaniques (tout en y indiquant quelque part la confusion qui est faite, pour l'éducation du commun des mortels). --Amicalement,   

<TXT=53873>

Je n'ai volontairement pas voulu lire l'article avant de me prononcer afin de ne pas être influencée. C'est un peu le même problème que pour Opossum/possum bien que l'usage impropre soit ancré depuis moins longtemps semble-t-il dans le language usuel. Si l'usage Nom vernaculaire|vernaculaire en est flou, il est clair que, botaniquement, les définitions des sources ci-dessus sont claires, aussi bien pour le Canada que pour la France : Pomélo = fruit de Citrus ×paradisi (cf. définitions : « Fruit de Citrus paradisi » ou « BOT. Arbre connu (aussi) sous le nom de grape-fruit (Citrus paradisi) », et aussi « Arbre (...) et fruit de cet arbre, sensiblement plus gros que l'orange, à la peau épaisse, jaune ou rosée, et à la pulpe sucrée » etc.) et Pamplemousse  = fruit de Citrus maxima  (cf. définitions : « une autre espèce (fruit du Citrus grandis) » ou « fruit du pamplemoussier » ou encore « L'origine (...) de ces végétaux est l'Indonésie (...) les vrais pamplemousses » et dans le dico de l'académie : « BOT. Fruit du pamplemoussier, à la pulpe peu juteuse et très acide, qu'on consomme confit ou en confiture », etc.) Du point de vue botanique il n'y a donc pas de doute possible. --Amicalement,   

<TXT=53875>

En Allemagne on les appelle... Grapefruits (et je mets quoi dans lang là moi de|Pampelmuse. Je trouve que l'explication donnée dans Pamplemousse et poméloÉtymologie et origine de la confusion est très bien. Quand j'étais petite, en France, on achetait d'ailleurs toujours des pamplemousses, qui se sont soudain mis à s'appeler des pomélos   mais cet usage n'est pas encore installé parfaitement est les habitudes ont   la vie dure... --Amicalement,   

<TXT=53877>

Vois si tu peux faire mieux et tomber directement sur la définition de pamplemousse (celle où il y a « Définition : Agrume peu juteux au goût très amer, à peau jaune-vert épaisse et rugueuse, parfois légèrement en forme de poire. Note(s) : Le pamplemousse serait l'ancêtre du pomélo. » car avec leur système de page tout pourri je n'y arrive pas. Et ce n'est pas faute d'essayer ! --Amicalement,   

<TXT=53879>

Parfait, sinon j'aurais recopié la def dans la ref ! Pas de bol il y a écrit pour pomélo : « variante(s) graphique(s) : pomelo n. m. ». --Amicalement,   

<TXT=53883>

C'est plutôt une inversion de la légende des photos, car le reste correspond plutôt bien. --Amicalement,   

<TXT=53886>

Inutile de confondre le café avec un tribunal ni de focaliser sur TED. Même si celui-ci n'est pas le roi de la diplomatie quand il défend ses idées j'en sais quelque chose, hein TED ? siffle elles ne sont jamais stupides. Aucun des autres intervenants sur la page pamplemousse et pomélo, ni aucune source officielle, ne remet en cause l'appellation botanique de ces fruits en français (je n'ai pas dit en France) et nous nous efforçons tous ici de trouver des sources vérifiables et surtout indéniables pour étayer les différentes appellations usuelles au sein de la francophonie, y compris au Canada dont je suis, comme d'autres, toujours soucieuse de défendre la langue (cf. encore   ce renommage pour preuve). L'article actuel n'est en rien « un point vue biaisé et normatif » et il reflète déjà très bien « l'usage diversifié de la langue selon les cultures » même s'il lui manque encore quelques sources pour étayer la liste des Nom vernaculaire|noms vernaculaires francophones. Si Wikipédia se doit d'être objective en citant tous les usages, elle n'a en revanche aucune raison d'encourager la propagation des confusions dans l'esprit du lecteur, canadiens y compris (  lire cette page jusqu'en bas). --Amicalement,   

<TXT=53889>

Tous les liens que tu viens de donner montrent en effet des Citrus × paradisi (le sucré à peau fine et chair rose) vendus sous le nom de pamplemousse. Le tableau contient bien ce mot dans les appellations vernaculaires du Canada, sans exclure pour autant l'usage de pomelo qui est aussi attesté par les sources : TERMIUM et le Grand dictionnaire terminologique confirment d'ailleurs que pamplemousse est utilisé au Canada (pas trouvé de sources pour les USA) tout en précisant clairement que c'est par confusion et botaniquement inexacte (le GDT classe même explicitement pamplemousse comme "terme non retenu" pour Citrus paradisi). En France, ce fruit est appelé des deux noms : par habitude il reste souvent pamplemousse ou pamplemousse rose dans le langage usuel mais il est désormais de plus en plus souvent vendu comme pomelo sur les marchés, tout en restant pamplemousse en jus (marché mondial francophone oblige). Je crois que c'est à peu près la même chose qui se produit en Belgique. Tout cela montre simplement que le langage vernaculaire évolue... lentement, très lentement... Mais les botanistes, aidés par les dictionnaires les plus à jour (et les encyclopédies !), auront peu à peu gain de cause en raison d'une évidence : le fruit verdâtre du pamplemoussier, acide et plein de pépins, a au fil du temps de moins en mois de points communs avec le délicieux hybride à fruit rose (amélioré en permanence par les arboriculteurs) et aussi en raison de la mondialisation croissante qui encourage à uniformiser les termes. Ce qui coince, c'est que les francophones européens ont choisi le nom usuel américain du premier pour dénommer officiellement le second (ha! les ravages de l'anglicisme dans le marketing !). Toute la francophonie est donc amenée à changer ses habitudes alors qu'il aurait été plus simple de rebaptiser l'espèce d'origine ou de trouver un nom inédit à l'hybride, du genre « pamplemoussissimo »... Mais, ça, Wikipédia n'y peut rien ! Bon, ben c'est pas l'tout ! il me faut courir au parking mettre du gasoil dans ma voiture et faire du shoping pendant les soldes...  --Amicalement,   

<TXT=53891>

Voir la réponse sur Discussion:Citrus_×paradisiFaire_sa_bibliographie. --Amicalement,   

<TXT=53893>

Bonjour quand même. Et bien justement, l'usage dépend de la plante : Citrus_maximaUtilisation versus Citrus_×paradisiUsage_m.C3.A9dical_et_risques. -- Amicalement,   

<TXT=54037>

  Transféré de l'article :  Le commentaire précédent est erroné: la camp d'extermination de Dachau, près de Munich, a bien été libéré le 29 avril 1945, par l'armée américaine !! Utilisateur:ZAZAZA ZOZOZO (par   )

<TXT=54042>

Voir :  Wikipédia:Le Bistro/11 février 2013Président du conseil ou président du Conseil    

<TXT=54139>

C'est nettement mieux comme ça :   la rédaction est beaucoup moins alambiquée, beaucoup plus directe et logique, et donc beaucoup plus compréhensible.  le lecteur n'est plus entraîné sur des considérations subalternes, qui ne faisaient que noyer le poisson.    Je n'ai fait que parcourir rapidement l'article. J'en ai profité pour faire quelques améliorations de détail, tel que la mise d'un des titres de la biblio selon le modèle ouvrage (ce qui permet d'avoir une présentation et un ordre standard de l'info, quel que soit l'ordre dans lequel on a rempli les différentes rubriques).   Maintenant que l'origine de l'info est précisée, il serait normal d'avoir un article sur l'Association française pour le développement de l'intelligence économique, dont je vois qu'il n'existe pas aujourd'hui. J'ai fait un test rapide qui me fait penser que l'article serait parfaitement admissible et sourçable. Je vais donc ouvrir la coquille, à charge pour vous de sourcer et de compléter, si vous le jugez utile.    Cordialement. -    

<TXT=54576>

Merci pour ces précisions. Auriez-vous des sources vérifiables infirmant par exemple ce que dit   Aquabase ? --Amicalement,   

<TXT=54578>

C'est bien ce qui me semble : dans tous les cas la sous-espèce est mentionnée de façon très marginale et il est suffisant d'expliquer simplement cette hypothèse dans l'article. Nous avons donc deux solutions : associer « Poisson rouge » à Carassius auratus, comme c'est le cas la plupart du temps   &   ou bien créer un article sans taxobox de type Rat domestique et dissocier les deux. Dans le second cas il faudrait plus de sources pour étayer l'hybridation avec Carassius cuvieri en amont de la sélection et non plus seulement dans des cas de marronnage. --Amicalement,   

<TXT=54807>

Bonjour,    Le mot anglais "Puzzle" signifie "casse-tête" ou "jeu de réflexion", en plus du sens classique de "puzzle". Il semblerait que le titre de cet article soit une traduction hâtive depuis l'anglais. --  

<TXT=54980>

  Instructions PàV     Proposé par :   

<TXT=55357>

N'hésitez pas. Cordialement.   

<TXT=55358>

Je suis tout à fait d'accord sur le peu clair et l'approximatif. Beaucoup moins sur le TI puisque l'on trouve ces propos chez Freud, Lacan et René Roussillon, c'est plutôt mal sourcé ; et sur la pertinence, je crois que ça a sa place puisque l'inconscient ne parle pas directement, comme tente de l'expliquer maladroitement ce passage et qu'il y a parfois des actes manqués qui trahissent les pensées inconscientes du sujet. Je ne crois pas qu'il faille y accorder une place centrale mais un court paragraphe est tout à fait fondé. Cdt.   

<TXT=55377>

Changé, pour un moins beau, mais effectivement plus pertinent encyclopédiquement parlant.    

<TXT=55379>

Bien vu ! Merci pour cette remarque,    

<TXT=55445>

Suite à la demande   d'Arapaima sur le salon de médiation, liée au retrait   de JLM, il me semble que la discussion devrait se tenir ici concernant la pertinence des ajouts en question. Cordialement, -   

<TXT=55449>

Sans préjuger de la suite, je crois qu'il faudrait préalablement s'entendre sur la qualité de la   source principale des ajouts et sur la compétence de   Roland-Francois Lack en charge du site   The Cine-Tourist. La place éventuelle à accorder à ces ajouts me semble devoir être établie après. Cordialement, -   

<TXT=55451>

Qu'en pense PAC2 ? Cordialement, -   

<TXT=55453>

Daehan y voit un problème de forme et de style. Seriez-vous d'accord pour dire qu'il s'agit de détails d'ordre secondaire, à synthétiser (et à éventuellement placer dans une section idoine dont le titre resterait à trouver) ? Cordialement, -   

<TXT=55591>

Pas d'informations, mais de sources secondaires fiables et reconnues scientifiquement.    

<TXT=55738>

Bonjour, l'article Animal domestique n'était pas une véritable page d'homonymie. J'ai donc retiré le modèle homonymie qui perturbait les robots demandant la redirection des liens. Je pense à l'usage qu'il serait beaucoup plus simple de renommer l'article "Domestication" actuel, fortement zoocentré, en "Domestication animale" ou même "Animal domestique" puisqu'ils sont redondants. Ainsi on ne perturberait pas l'étoile et on pourrait enfin avoir un article traitant de la domestication au sens large, tenant compte aussi bien des plantes que des animaux, ainsi qu'un article sur l'apprivoisement, comme demandé plus haut. --Amicalement,   

<TXT=55740>

L'actuel Animal domestique est merdique et je n'en défends aucunement la forme qui n'était justifiée que par son statut d'homonymie. Rien à voir avec une biohomonymie, ne mélangeons pas tout. Avant d'en faire une redirection, je propose donc plutôt d'en utiliser le titre pour corriger le déséquilibre zoocentré reproché à cet article-ci et pour faciliter les liens internes. En effet, nombre de notions détaillées ici ne concernent pas les plantes. Animal domestique ou Domestication animale, comme vous voulez, deviendrait un article détaillé du principe général de domestication. Je sais qu'Astirmays est défenseur des longs et beaux articles, mais il y a un moment où le lecteur renonce à tout lire et le contributeur à tout y écrire. --Amicalement,   

<TXT=55742>

Je ne défends qu'une seule approche : celle où le lecteur s'y retrouve. Parfois cela passe par une page d'orientation, parfois non. La meilleure solution est peut-être de blanchir et rediriger Animal domestique ici, mais sa présence en tant qu'article depuis 2008 montre qu'il répond à une attente qu'il faut satisfaire au mieux. Peut-être en renommant ou en scindant l'actuel "Domestication" qui s'éparpille progressivement dans tous les sens en mélangeant la domestication au sens large et l'élevage animal. Par exemple la section "L'élevage d'animaux sauvages" est hors sujet puisqu'il n'y a aucune notion de domestication dans l'élevage conservatoire en captivité provisoire. Idem pour "Espèces non domestiquées". Si les choses étaient mieux cadrées on éviterait d'égarer le lecteur et d'accentuer la confusion dans son esprit. On éviterait aussi de dépouiller de leur contenu potentiel des articles comme Élevage qui méritent portant mieux     

<TXT=55744>

Désolée, je ne comprends pas ton raisonnement : Si en plus l'article renommé doit parler d'animaux de compagnie et d'apprivoisement à côté de la domestication ... ça n'est pas cohérent avec l'organisation de Wikipédia. Or je reproche justement à l'article Domestication actuel d'insister trop sur l'élevage et l'animal de compagnie en marginalisant les végétaux et je réclame au contraire un article détaillé Apprivoisement (relis mes propos ci-dessus). Personnellement un article fourre-tout tel que   B½uf n'est pas ce que je souhaite. Par contre, je suis d'avis qu'il faut conserver une entrée pour B½uf (animal), au lieu de tout rediriger sur Bos taurus, comme on a Chapon en article détaillés de Gallus gallus domesticus. Tu avais fait   d'autorité d'animal domestique une homonymie alors qu'il n'y avait Discussion:Animal domestique|pas de consensus là-dessus. Cela perturbe les robots et les liens internes depuis lors. On doit donc s'efforcer de trouver une meilleure solution. S'il y avait un article détaillé sur la Domestication animale cela résoudrait tous les problèmes car c'est l'expression "Animal domestique" qui prête à confusion et la part prépondérante accordée aux animaux qui déséquilibre l'article sur la domestication. Si tu ne peux pas concevoir cela, je n'ai rien à ajouter. --Amicalement,   

<TXT=55746>

Sauf que Astirmays ne souhaite pas que l'on conserve un article "Animal domestique" mais une simple page d'homonymie pour laquelle les robots et les règles de redirection demandent de corriger le lien. Je ne proposais le renommage que pour éviter de bouleverser un AdQ actuellement encore très zoocentré. L'idéal serait d'avoir à terme un article "Domestication" + un article détaillé consacré plus spécifiquement à la "Domestication animale" ou "Domestication (animal)" et sur lequel on redirigerait "Animal domestique" + un article "Apprivoisement" qui ne relève pas vraiment de la domestication + peut-être un jour "Domestication végétale" s'il y a matière à créer un autre article détaillé. Qu'en pensez-vous ?--Amicalement,   

<TXT=55748>

(retour de chariot) Cette page devient trop longue et on devra bientôt, de toute façon, envisager de la scinder (déjà 52 ko cf.   ou Aide:Scission). Comme c'est la domestication de l'animale qui occupe une part excessive, c'est donc logiquement de cet aspect de la domestication qu'il faudrait extraire un article détaillé. --Amicalement,   

<TXT=55750>

Si l'article est mieux cadré, cela donnera sans doute l'envie de l'enrichir encore, notamment aux botanistes. Là il est tellement zoocentré qu'ils ne doivent même pas y songer. La domestication peut être vue comme la clef de voûte de tout un tas d'articles sur l'élevage, le maintien captivité, l'apprivoisement, la sélection... Vouloir tout y mettre serait àmha comme d'exiger de mettre la France en un seul article : incomplet ou indigeste. --Amicalement,   

<TXT=55752>

Bien sûr qu'il y aura un jour un domestication des plantes. Pour le reste de tes commentaires, on dirait parfois que tu oublies totalement que nous sommes sur un wiki qui se construit dans tous les sens et dont l'état est toujours perfectible, quelle que soit la langue concernée. Mais cela ne nous dispense pas àmha d'encourager les bonnes pratiques et les bons choix pour l'avenir. Maintenant, si tu ne veux pas qu'on touche à ton bel article étoilé je n'insisterai pas, mais laisse au moins une chance à Animal domestique en tant qu'article qui correspond à un besoin évident des rédacteurs et sans doute aussi des lecteurs. --Amicalement,   

<TXT=55754>

Animal domestique : voir   définition B. C'est quoi le sujet de l'article Domestication   ? --Amicalement,   

<TXT=55757>

Liste certes intéressante, mais qui doublonne celle de la box présente en haut à droite d'Abeille. Mais passons... Bonne nuit. --Amicalement,   

<TXT=55759>

La différence entre ta vision et la mienne n'est pas un problème de linguistique, mais tient à l'interprétation que nous faisons du "principe de moindre surprise". Qu'on le veuille ou non, le lecteur qui clic sur un mot s'attend à trouver un article en accord avec le contexte. Celui qui clic par exemple sur la colonisation par les algues vertes sera fortement surpris par l'article tel qu'il est conçu actuellement. Il est tout aussi abrupte de créer des redirections aléatoires sur Marée verte ou Espèce envahissante qui n'expliquent qu'indirectement le principe de la colonisation. Idem pour la colonisation par les bactéries ou le rat brun. Pour éviter les malentendus, on devrait pouvoir proposer des articles détaillés abordant des champs d'étude bien différents comme la colonisation humaine, la colonisation écologique ou végétale et animale, la Colonisation de l'espace... Comme ce ne sont pas des Homonymie|homonymes mais des aspects particuliers d'un même concept, il convient alors d'avoir un article principal sur la colonisation. Cet article doit exposer les grands principes de la colonisation en tant qu'envahissement d'un territoire quelconque par quelque organisme que ce soit, se gardant de focaliser sur les aspects idéologiques propres aux humains. Cet article principal est une introduction généraliste ouvrant sur des articles détaillés qui permettent au lecteur d'approfondir à sa guise tel ou tel aspect de la colonisation. La colonisation n'est pas un concept seulement humain, l'abeille un concept qui s'étend au delà de la ruche et la domestication n'est pas, hélas, seulement animale ou même agronomique. Nous n'y sommes pour rien, ça complique, mais c'est comme ça et nous nous devons d'en tenir compte dans une encyclopédie universelle. Au nom de la NPOV, et de la diversité culturelle, je pense que nous participons au nivellement des connaissances quand nous redirigeons arbitrairement le lecteur sur un article qui ne lui donnera qu'une vision partielle d'un concept encore flou pour lui, ou bien sur un article qui présente un aspect ne correspondant pas à sa "moindre surprise". --Amicalement,   

<TXT=55761>

Avec la colonisation, on n'est justement pas du tout dans le dictionnaire, mais bien dans le concept global. La colonisation, humaine, animal, végétale... suit globalement les mêmes principes et sont souvent liées entre elles. L'homme entraîne plus ou moins volontairement des espèces à sa suite ou, à l'inverse, poursuit des espèces exploitables dont l'habitat change. Par contre, chaque règne va avoir ses particularités qu'il vaut mieux traiter dans un article détaillé. Ce serait un non sens de rédiger seulement des articles indépendants et seulement une page d'homonymie. Souhaiterais-tu lister sur une homonymie seulement des articles "domestication végétale", "domestication animale", etc. sans conserver un article global traitant de l'histoire et des différents domaines de la domestication comme maintenant ? --Amicalement,   

<TXT=55764>

T'es incroyable ! Je relis les discussions plus haut : conflits, blocages, pompiers... toujours cet acharnement à défendre un Adq qui n'a eu que 7 voix "pour" et qui est régulièrement contesté. Pourquoi suis-je venue perdre du temps ici? L'avenir tranchera. Bonsoir. --Amicalement,   

<TXT=55891>

Le lien amène directement à la page concernée? Discussion_Utilisateur:schlum|=^.^= 

<TXT=55911>

Juste un avis en passant sur cette page : je pense que sur le fond, Ubil a raison de souligner qu'on ne peut mettre sur cette liste l'ensemble des accidents, et qu'il faut faire une sélection qui ait une pertinence encyclopédique. Ceci étant, ce n'est pas le nombre de morts qui me parait le critère le plus adapté, mais bien (comme d'hab. ) les sources sérieuses consacrées au sujet : les causes de l'accident, ses conséquences, la présence de telle ou telle personne à bord, peuvent se révéler avoir beaucoup plus de valeur encyclopédique que le nombre de victimes, qui n'est qu'un critère arithmétique.    D'autre part, en relisant Discussion:Chronologie des catastrophes aériennesModifications téméraires|cette discussion, il est clair qu'Ubil frôle d'un peu trop près PAP : des phrases comme « Responsabilisez-vous, Magdelarius! Ne jouez pas les vierges éffarouchées qui font semblant de ne pas comprendre », ou « Do you understand? Il faut vous le dire en quelle langue? » sont des écarts de langage qui ne doivent pas se reproduire, et qui d'ailleurs ne sont en rien utiles à la discussion. Je ne vais pas plus loin dans la mesure où l'incident semble clos. -    

<TXT=55990>

Notoriété sur les pages francophones :  Communauté de l'ours :   85 résultats pertinents ;   Communauté bear :    248 résultats pertinents.   Il semble donc clair que le titre à retenir, même dans un contexte francophone, est bien Communauté bear, et non Communauté de l'ours. -    

<TXT=55991>

En conséquence de quoi, j'ai semi-protégé l'article, pour subordonner un renommage ou des changements d'appellations à une discussion préalable en page de discussion : c'est à ça que ça sert... -    

<TXT=56263>

Je recopie ici ce qui se trouve déjà dans Wikipédia:Atelier typographique/août 2010easyJet et autres noms de société à capitalisation non standard :    Le hasard fait bien les choses. Voir Le Monde (support papier) n° 20391 daté des dimanche 

<TXT=56593>

Bonjour, les dangers de la stérilisation des cochons d'Inde sont déjà mentionnés à la fin du paragraphe sur la reproduction, en revanche les modalités opératoires ne relèvent pas d'un article de Wikipédia mais plus de Wikibook. --amicalement,   

<TXT=56595>

Bonjour Mike Coppolano, le cuy n'est une race de cochons d'Inde sélectionnés pour leur taille plus adaptée à la consommation. Comme les différentes races de lapins ou de chiens, les cuys ont leurs caractéristiques propres (morphologie, caractère, utilisation...) et il n'y a aucune raison de ne pas leur accorder un article détaillé, sur le modèle du lapin Géant des Flandres ou du Bélier français. Le plus difficile sera, comme toujours dans ce domaine, de rassembler suffisamment de sources sérieuses sur le sujet . Wikipédia:N'hésitez pas !|N'hésitez-pas !--Amicalement,   

<TXT=56597>

Si tu me donnes un coup de main pour trouver des sources fiables en français, je peux déjà commencer une ébauche. J'irai fouiller de mon côté dans G.Scholar pour voir les articles « es » et « en ». On a bien   un article dédié sur passion cobaye, assez bien fait, mais dont la fiablité n'est pas garantie comme tout blog.--Amicalement,   

<TXT=56599>

Le plus difficile va être de faire la part de ce qui concerne n'importe quel es|cuy (cochon d'inde en espagnol), de la race particulière désignée sous ce nom en France, notamment par nos lecteurs amateurs de NAC rondouillets. Je n'arrive pas à mettre la main sur un "standard" précis en concours.   Apparemment, en 2005, cette "race" n'était pas encore stabilisée.   D'après l'ANEC, tout spécimen de plus de 700g est disqualifié, ce qui exclue le cuy comme race reconnue en France, même si elle est   signalée comme telle par les passionnés. --Amicalement,   

<TXT=56601>

Et   ce n'est pas demain qu'ils arrêtent d'en manger ! Comme c'est un NAC allemand et néerlandais au départ, j'aurais dû y penser plus tôt, ils ont un article sur . --Amicalement, Utilisateur:Salix|Salix  

<TXT=56603>

fait Cuy (cobaye). Reste à l'enrichir à l'aide des reférences ci-dessus... --Amicalement,   

<TXT=56604>

Bonjour et merci de votre vigilance. J'ai retiré cette affirmation douteuse qui s'était propagée sur le Wiktionaire et qui, de toute façon, n'était pas sourcée ni à sa place dans le comportement. --Amicalement,   

<TXT=56685>

Bonjour,  C'est tout à fait exact, merci pour ce ménage ! La traduction est en cours, et est un peu retardé suite à des événements (très positifs) IRL. Je la reprends dès que possible et je corrige tout ça   

<TXT=56689>

la traduction la plus pertinente est Promenade de Gràcia,mais c'est complètement inusité en français. On trouve passeig/paseo de Gràcia dans toute la documentation (not. sur les bouquins touristiques) Pour la rencontre avec Milà, c'est pour éviter d'avoir à caser une anecdote qui pourtant est intéressante puisque c'est à la suite de cette rencontre que Milà confia à Gaudi la construction de la Casa Milà (également au patrimoine de l'humanité et AdQ)   Ok pour le lang Ok pour passer les conversions en notes (effectivement c'est contestable du fait de l'inflation) Ok pour les articles de presse, je change Bouchées et plâtrées pour beaucoup. C'est bien de la technique dont il est question mosaïque hydraulique, de fabrication de céramique sans cuisson (à base de ciment et d'eau, d'où le nom). Les motifs sont marins, mais ça n'a rien avoir. Audio guides : En effet, je supprime.    Merci pour ta relecture    

<TXT=56692>

Pour les voûtes catalanes, le nom est historique, je pense qu'on peut le garder : ça fait partie des pires appellations géographiques (avec les Panama (chapeau)|Chapeaux Panama, qui sont patrimoine de l'humanité ... de l'Équateur!) Je vais cependant ajouter une note pour expliquer la situation, car la voûte catalane n'a été utilisée massivement en Catalogne qu'au XIXe siècle, après la Rome antique bien entendu, mais aussi et surtout après la construction de Madrid au XVIIe siècle!   8 avril 2013 à 13:42 (CEST)

<TXT=56694>

*:Ok pour cette expression, je ne sais pas s'il y en a d'autres  Hé, oui, pas loin     

<TXT=56696>

Merci, erreur de traduction en effet. .... furent inspectés et arrangés.   

<TXT=56697>

  Toujours pour les balcons, j'ai bien noté le quoi pour les tribunes.   En fait en agrandissant l'image en vignette, le problème est plus clair. Il y a des balcons normaux au second plan, qui sont des avancées qui surplombent le vide, mais au premier plans il reposent sur l'étage inférieur - ceux dont les balustres sont hélicoïdales. Le terme catalan est tribuna, ici, je vais chercher s'il y a un terme spécifique.   

<TXT=56699>

J'ai posé la question sur l'atelier graphique la semaine passée, si quelqu'un à une idée, je suis preneur. ?   

<TXT=56700>

Je ne sais pas, pour moi c'est un  nom commun (maison) mais si en français c'est considéré comme un nom propre, alors il faut une majuscule.   

<TXT=56716>

+1. Pourquoi le chimpanzé commun et le bonobo n'ont-ils pas droit chacun à leur article distinct respectif ? --Amicalement,   

<TXT=56719>

Bonjour, la neutralité de point de vue - l'un des 5 Wikipédia:Principes fondateurs|principes fondateurs de Wikipédia - ne signifie pas qu'il faille présenter nécessairement tous les points de vue existants sur un sujet. Ne doivent l'être que ceux qui sont pertinents, en leur accordant une place proportionnelle à leur importance dans les études sur le sujet.. L'approche ci-dessus n'est - du moins actuellement - qu'une thèse très marginale portant sur une aspect très ponctuel du comportement des chimpanzés. Dans l'hypothèse où elle serait jugée pertinente et sourcée correctement, elle ne pourrait occuper qu'une ligne ou deux dans un article qui est consacré principalement à la biologie de ces animaux. Voir Wikipédia:Neutralité de point de vue, Wikipédia:Travaux inédits et Wikipédia:Vérifiabilité. --Amicalement,   

<TXT=56722>

A lire pour ne pas s'égarer : Wikipédia:Développement de théories controversées et Wikipédia:Ne pas désorganiser Wikipédia pour une argumentation personnelle --Amicalement,   

<TXT=56854>

Il ne me parait pas envisageable de conserver Blanchisserie Madeleine et Couvents de la Madeleine : les sujets sont rigoureusement identiques ! De plus, Wikipédia considère que le fait de séparer une controverses liée à un sujet de ce sujet lui-même est un POV-fork, qui doit être fusionné au plus vite avec l'article principal, puisque ça va à l'encontre du caractère neutre et complet d'un article encyclopédique (qui doit par conséquent recueillir aussi bien les analyses favorables que les critiques).    Je propose de fusionner sous le nom de     Couvent de la Madeleine (au singulier...), puisque ce titre donne davantage encore de résultats que     Blanchisserie de la Madeleine.     Une fois les contenus égalisés, je pourrai faire la fusion d'historique, indispensable puisque Couvents de la Madeleine a été créé en 2005 ! -    

<TXT=56855>

OK, je vais procéder à la fusion avant que ce POV-fork ne prenne trop d'importance. -    

<TXT=56856>

Cette phrase, qui apparaît deux fois dans l'article et n'est toujours pas sourcée, me semble problématique :   il n'y a aucune source vraiment fiable, notamment livresque, pour confirmer. Je suis particulièrement frappé de voir que je n'ai trouvé qu'une seule source en anglais (!) qui l'évoque ; * le problème, c'est que    cette source anglophone unique l'attribue, non aux Magdalene laundries, mais aux Sisters of the Good Shepherd ! Encore est-ce sous une forme un peu différente (langue=en|bad girls did the best sheets).  Je propose donc :   de supprimer la section « Médias », faute de source suffisante ;   de maintenir avec circonspection la phrase dans le chapitre « Dérives », à condition d'en faire une expression générale appliquée à ce type d'institutions et non spécifiquement aux Magdalene laundries ;   et enfin de remplacer la phrase langue=en|bad girls do good sheets par sa variante langue=en|bad girls did the best sheets (j'ai plus confiance dans cette unique source anglophone qu'en toutes ces quelques sources francophones qui semblent s'être copiées les unes les autres, sans jamais citer une source fiable.   -    

<TXT=56857>

En fait, la seule phrase correcte est bien langue=en|Bad girls do the best sheets, et la phrase que je contestais est une « invention » purement française, non relayée par aucun média anglophone. J'ai donc remplacé, en sourçant sur rien de moins que The New York Times ; mais je reste sceptique devant le fait d'avoir une section entière, « Médias », sur ce seul point (j'ai toujours l'intention de supprimer si rien d'autre ne vient). -    

<TXT=56858>

Il manque à cet article une mise en perspective, en remplaçant les Magdalene laundries dans la culture irlandaise de l'époque, en tentant d'expliquer par exemple pourquoi aucune ex-pensionnaire n'a fait explosr le scandale de sa vie dans l'institution entre juin 1767 et 1993, ce qui est pour le moins surprenant.     Ce point, dont je craignais qu'il soit impossible de le développer sans travail inédit est au contraire parfaitement sourçable sur la base du long article de Mary Gordon (dans The New York Times) que j'ai utilisé pour sourcer plusieurs points de l'article.     Je suggère donc d'ouvrir une nouvelle section « Mise en perspective », dont le but n'est pas d'excuser ce qui s'est passé, mais de permettre d'en comprendre l'origine et l'évolution. « L'enfer est pavé de bonnes intentions », c'est vrai, mais justement il faut parler des bonnes intentions dans le climat irlandais de l'époque, sinon on ne comprend rien à ce qui s'est passé. -    

<TXT=56877>

L'article Histoire de la cryogénie ne comporte qu'un paragraphe, n'a pas de page liée à part des redirections, et pourrait avantageusement être intégrée à l'article Cryogénie qui serait ainsi plus complet. --   

<TXT=56890>

L'Ecole Française Internationale de DACCA porte toujours ce nom en 2010     L'ambassade de France est appelée 'Ambassade de France à Dacca'        Voir Arrêté français du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitalesListe annexée ABCDE à Bengladesh : la vedette est donnée à Dacca...   

<TXT=56891>

Mon Petit Larousse édition 2009 (édité en 2008) donne la vedette à Dacca avec une entrée commençant par « DACCA ou DHAKA ... ». L'entrée « DHAKA » est un simple renvoi vers Dacca.   

<TXT=56892>

Et dans le Petit Larousse édition 2010 (édité en 2009) c'est pareil.   

<TXT=56893>

Le Robert encyclopédique des noms propres édition 2010 (édité en 2009) donne la vedette à Dacca avec une entrée commençant par « DACCA ou DHAKA * ÉTYM. p.-ê. de l'hindi dh?k « butea frondosa », arbre à laque d'Asie tropicale ... ». L'entrée « DHAKA » est un simple renvoi vers Dacca.  

<TXT=56894>

Louis Deroy et Marianne Mulon, Dictionnaire des noms de lieux, 1992, Dictionnaires Le Robert, coll. « Les Usuels », édition de juin 1993, 531 pages, ISBN 2-85036-195-X : « DACCA (bengali ?h?k?) capitale du Bangla Desh. Cette localité n'a pris une importance notoire qu'au début du XVIIe siècle, lorsque le roi moghol J?hang?r en fit la capitale du Bengale oriental. Dès cette période, elle fut visitée par des commerçants européens qui ont noté son nom dans leurs documents : Daeck en néerlandais, Daka ou Daca en français, et Decca en anglais. L'origine du nom est incertaine. » On trouve aussi dans ce dictionnaire une entrée DHAKA qui renvoie simplement à DACCA. On note que la transcription « ?h?k? » comporte un « d point souscrit » (??).   

<TXT=57020>

Merci de donner votre avis dans la page Discussion:Gare de Condom/Suppression concernant l'article Gare de Condom.   

<TXT=57043>

Bonjour  La neutralité de point de vue est un des principes fondamentaux de Wikipédia.   Votre démarche est de critiquer les salaires et revenus, en y ajoutant vos commentaires, sous couvert de vagues références.  La démarche attendue est de citer ces chiffres, et de citer des sources de qualité (presse, études) critiquant ces indemnités, dans une volonté de synthèse.  Voilà pourquoi j'ai moi aussi supprimé votre contribution.   Cordialement,    

<TXT=57128>

Donc, je le répète, trouvez un compromis raisonnable et pertinent. Je veillerai à ce qu'il n'y ait pas de guerre d'édition sur l'article pour un motif aussi contestable. -    

<TXT=57142>

Bien, il faut en sortir. Je vais donc me risquer à donner un avis - que je ne mettrai évidemment pas en ½uvre puisque je suis intervenu en tant qu'administrateur : j'ai été un peu ébranlé par les sources données à nouveau par Pinof. Je ne les avais pas vues en effet lors de leur première mention, ce dont je m'excuse, mais qui prouve à quel point cette discussion est bien trop longue , puisqu'elle en devient inexploitable pour un nouvel intervenant. Bref, ces sources   trader-forex,   Le journal du net,   Radio France internationale,   Die Welt montrent une certaine notoriété de l'attribution du prix à JC Trichet. Plus précisément, les sources Die Welt et RFI me paraissent démontrer une certaine pertinence de la mention de la carpette anglaise, puisque - à la différence de celle du Journal du Net, totalement anecdotique - elles s'inscrivent dans une présentation générale de la carrière de JC Trichet. Malgré tout, je suis bien entendu sensible à l'objection de Floflo62 (« quelle est la pertinence par rapport à sa carrière ? »). Je serais donc personnellement favorable à une porte de sortie mentionnant bien la carpette anglaise en tant que telle, mais en la replaçant dans le contexte de la carrière de JC Trichet, dans le genre « Jean-Claude Trichet s'exprime volontiers dans un anglais technique, ce qui lui a valu en 2004 le moins glorieux Académie de la carpette anglaise|prix de la Carpette anglaise », formulation   reprise de RFI. Discutez-en, mais je vous mets en garde contre une absence de solution consensuelle qui irait au delà de la période de protection de l'article. Un dernier point : il est évident que le compromis qui pourrait être trouvé sur cet article ne s'étend pas tel quel ipso facto à tous les autres lauréats de la carpette anglaise : ce qui fait la pertinence ici, c'est le lien avec le rôle de l'anglais dans la carrière de Jean-Claude Trichet (internationale par nature, après sa nomination à la BCE). -    

<TXT=57203>

 Sur le plan : * Je pense qu'il faudrait créer une section "Biographie" englobant les actuelles sous-sections sur la vie de Miro + celle "Vie familiale", selon moi inutile. Il s'agirait en fait de présenter une chronologie, et non des thèmes (famille, études etc..).  **:Est ce qu'on ne risque pas de perdre des éléments de la vie familliale dans le parcours artistique (simple question dont je n'ai pas la réponse )   

<TXT=57204>

**::D'accord avec toi. Le paragraphe est court et les informations peuvent être facilement réparties dans le reste de l'article   

<TXT=57206>

**::Ok, merci pour la relecture et pour les remarques. Je me charge des changements :)   

<TXT=57207>

*** Dans la mention de l'ouvrage de Miller Le sourire du pied de l'escalier qui est Rowohlt Reinbek ?fait   

<TXT=57209>

**::Volontiers pour moi. J'aurai accès à peu de source d'ici septembre. Les bouquins de la fondation Miro sont aussi d'autorité si quelqu'un y a accès   

<TXT=57211>

merci :)   

<TXT=57215>

Pour les dates, les céramiques et les sculptures ne posent pas trop de problème, elles s'intègrent presque naturellement dans la biographie. En revanche, les illustrations et gravures sont réparties sur toute sa vie.   

<TXT=57217>

Oui, pas de problème. Du coup, on n'aura pas de paragraphe autres techniques. C'est mieux    fait

<TXT=57219>

Sur les personnalités, c'est probable dans le sens où il a rencontré beaucoup de monde. Pour les dates et les écoles, j'ai recoupé avec les bios en ligne de la fondation Miro et de la galerie Maegh, je n'ai pas vu de contradiction. Est ce que tu as des points précis?   merci pour ton travail en tout cas :D   

<TXT=57226>

Ok, d'accord avec toi sur la section technique et la fusion de la section source d'inspiration. Par contre la partie miro et le surréalisme mérite sans doute une section à part : certains considèrent que, malgré les affirmations de Breton, Miro (et Masson) sont une récupération du mouvement surréaliste mais n'ont pas grand chose à voir avec Dali et autres... Le thème est effleuré dans la biographie mais ça mérite un approfondissement.   

<TXT=57229>

Très beau travail Prospee. Je ferai une relecture cette semaine. Sinon, je pense qu'on peut passer direct en AdQ.   

<TXT=57231>

Sans doute la section sur les techniques devrait être un peu complétée, j'ai la doc pour ça. Mais fondamentalement c'est toujours l'éternel reproche que je fais WP fr : confondre AdQ et article parfait. Enfin, je ne remettrai pas d'huile sur le feu.   

<TXT=57233>

Oui, de toutes façon je laisse en BA, on verra les suggestions pour les AdQ.   

<TXT=57234>

Comme chaque fois sur un article concernant la Catalogne, les modifs par IP remplaçant Catalogne par Espagne/Catalan par Espagnol vont bon train. C'est d'ores et déjà le cas. Même la référence au portail des pays catalan a été supprimé. D'une part, rattacher un adjectif correspondant à un lieu à une nationalité est une façon très franco-française de penser (voir article Allemand par ex.). Mais surtout étant donné le parcours de la personne, de l'origine de ses oeuvres et du contexte dans lequel elle ont été crées (dictature de Primo de Rivera, Guerre civile, franquisme... ) et les prises de positions qui s'en sont suivies (ie, la peinture "El segador", oppositions "torrero/barretina" etc ... ), par l'importance de sa terre natale dans son oeuvre, s'il est difficile de rattacher Miro à l'Espagne entière, il est indispensable de le rattacher à la Catalogne.    Bizarrement certains français sont hérissés par "catalan", se rapportant à une région, mais accepteront "barcelonais" sans plus de problème. Si ces incidents se multiplient, je propose d'utiliser cet adjectif pour éviter de rentrer dans une guerre d'édition   

<TXT=57236>

Parfait :)   

<TXT=57243>

AdQ|  

<TXT=57439>

On peut jeter un ½il sur :  Wikipédia:Oracle/semaine 6 2011Prétendant au trône de Tunisie     

<TXT=57703>

En l'état, l'article est l'AdQ espagnol auquel j'ai ajouté les quelques points originaux qui étaient présent dans l'article français (notamment les citations de Descartes et de Rousseau). Le travail de sourçage est à faire/compléter.     Il me semble, mais c'est à confirmer, que tout les passages assimilant Ars Magna et intelligence artificielle sont à déplacer dans la section anticipations scientifiques, ce que je fais sauf sourçage meilleurs   

<TXT=57705>

En fait il y a deux principes concurrents qui s'appliquent :  d'une part l'usage systématique du nom de naissance pour une personne ;  d'autre par le principe de moindre surprise.   Le principe de moindre surprise est facile à employer lorsqu'il y a un surnom officiel adopté par l'auteur (Michel-ange, le Tasse... ), c'est plus compliqué quand l'auteur signe dans 3 langues qui n'incluent pas le français et que chaque auteur adapte le nom à un nouvelle langue ...  Le dilemme se pose souvent, il pose rarement problème. Dans ce cas précis, il faut ajouter que l'usage n'est pas uniforme en France.    

<TXT=57707>

 Je suis bien d'accord avec le premier point, c'est d'ailleurs un problème récurrent, non seulement à cause de la graphie mais de la prononciation.   Le problème est encore pire dans certains cas. Je pense que le cas Pékin / Beijing est un cas d'école en la matière, qui groupe toutes les incompréhensions possibles (nom, graphie, alphabet, prononciation, usage différent dans les différentes régions francophones, pressions politiqueetc ) et (voir discussions sur la page Pekin), les auteurs optent pour l'usage le plus répandu en Français, ce qui permet de répondre au point 2.  Pour le point 3. Je suis d'accord avec vous. L'ajout de la précision Raymond Lulle en français n'est pas de moi, je m'étais contenté de la note en pied de page, et je suis d'accord sur l'harmonisation de la graphie dans le corps de l'article (et de la cohérence des temps, même si j'ai réduit les problèmes ces derniers temps )  Enfin, je pense que ma surprise a été la même que la votre ayant découvert l'article Raymond Lulle, qui m'a fait sourire, tant pour la graphie que pour la prononciation qu'elle entraîne en français   

<TXT=57709>

Le en faisant croire est en trop, il suppose la mauvaise foi, ce qui n'est pas du tout bienvenu sur WP et ce qui n'est pas mon cas. Je me suis tapé la traduction complète des articles espagnols et des compléments en catalan (complet et marqués comme AdQ) et j'enchaîne sur  la traduction de la carte et un sourçage laborieux et pénible, je trouve qu'il est malvenu de faire ce genre de remarque. La référence que j'ai mise est celle que j'ai trouvé, sauf erreur.  Je ne sais pas si c'est l'usage majoritaire en Français ce que je sais c'est que cette graphie et la prononciation qui lui correspond en français est très curieuse. Visiblement d'autres personnes (lepetitlord) qui ont fait des ajouts conséquents n'ont pas fait de remarque, je suppose qu'ils n'ont pas non plus été surpris par cette orthographe. (et je n'ai aucune envie de me prendre la tête pour un illuminé du XIII dont les travaux m'indiffèrent largement)     

<TXT=57711>

Pas de soucis.   

<TXT=57713>

Ben, sauf si tu es Quebecois, puisqu'ils appellent la ville Beijing (voir la page de discussion sur Pékin)... Il y a une logique à ce que j'ai fait ce travail : marqué en priorité maximum pour le projet des pays catalans + état d'ébauche quand j'ai pris l'article (BD très généreux) + existence d'articles en AdQ (en Espagnol). MAIS cette logique ne repose pas sur l'intérêt que j'ai pour les travaux de Llull (Ars magna est une fumisterie à mon avis - Descartes et Rousseau le disaient autrement, et son intérêt pour les croisades ne m'inspire pas tellement. )  

<TXT=57714>

Il y a 47 articles d'importance maximale pour le projet des pays catalan, j'ai mené 2 articles au niveau AdQ : Sagrada Familia, Joan Miro (Gaudi et Miro sont sans doute aussi illuminés que lui, mais je préfère leurs ½uvres), soit 100% des AdQ répertoriés dans ce projet. Ceci est une tentative pour un 3ième AdQ, il reste bcp de travail notamment de sourçage. Pour le moment on n'est que 2 à faire avancer les choses (avec lepetitlord)   

<TXT=57715>

Par contre pour les liens c'est tout de même mieux de faire le lien avec l'article qui existe. Notamment, l'article de l'université Ramon Lullo n'existe pas sur les pages espagnoles (existe en revanche sur les pages catalanes), et sur la WP française l'institut Ramon Llull existe avec l'orthographe catalane. Accessoirement le nom des universités n'est pas censé être traduit (voir MIT par exemple) sauf si c'est relatif à une ville ou un état (Voir les usages par ex. ici :   )   

<TXT=57718>

Ajoute toutes les sources documentés que tu as. On commente le reste pour le moment. Il y a 2 références nécessaires, (la légende de la femme avec un cancer du sein, et sur le fait que ce soit le (un des) premiers philosophes à écrire en langue romane.   

<TXT=57721>

Ok pour les dates. Je pense qu'il suffit de supprimer la référence temporelle qui n'apporte pas grand chose. Pour les miniatures je vais voir ca a mon retour (je suis Guayaquil|loin de chez moi pour deux semaines)  

<TXT=57722>

fait Traduction de la carte + passage en SVG = fait. Par contre il serait bon de vérifier les voyages qu'il a fait   

<TXT=57723>

fait liens rouges = bleus. Reste le projet Rex Bellator   

<TXT=57724>

fait Mis de l'ordre dans les liens externes   

<TXT=57725>

fait Références/citations demandées  

<TXT=57726>

Miramar : le couvent a été détruit. Il se situe sur l'actuelle Valldemossa aux baléares d'où était originaire Ramon Llull, et non à Valence (bien que la reécente anexion du Royaume de Valence par Jacques le Conquérant aurait pu justifier l'envoi de missionaires).   

<TXT=57727>

Les catégories suivantes :  Religieux espagnol du Moyen Âge ;  Auteur espagnol du Moyen Âge ; Philosophe espagnol     sont supprimées pour les raisons suivantes :  Le royaume d'Espagne n'existe pas au Moyen Âge. De fait sa fondation lors de la conquête des Amériques annonce la Renaissance.  Les autres catégories (Écrivain des Baléares etc ... ) l'incluent automatiquement dans les pages relatives à l'Espagne pour le lecteur se référant à la carte politique contemporaine.   Suppression de la catégorie Alchimie (Pseudo Achimie est inclue dans Alchimie)  Dans tous les cas sur WP, il convient d'utiliser la catégorie la plus précise, le reste étant obtenu par inclusion.   

<TXT=57729>

Noté pour les villes, je peux rectifier. Par contre pour le fond de carte, je n'ai pas de carte SVG neutre ou avec les frontières de cette époque.   
